Co myślał ten artysta? .. No, ewentualnie, prawdopodobnie .. a widzi pan kolega! No właśnie! Od razu mówiłem, że coś w tym jest .. wyobraźnia, drogi panie kolego. Wyobraźnia .. ha, co robić. Pan kolega się myje? Proszę bardzo. Pan inżynier będzie łaskaw pierwszy. Ja zaczekam .. uwinę się raz dwa. Ciekaw jestem, kto zostawił to mydło?
Za komodą ... Widocznie tu był apartament. Zamknięte ... No to w porządku .. Nic nie widać. Zatkane papierem ... Jasne. Zawsze zatykają ... Co pan kolega zamierza? ... Zobaczę, co się da zrobić .. Ależ niech pan da spokój, to nie wypada. Niech pan zgasi to światło i kładzie się spać. Jest pan przecież poważnym człowiekiem. Drogi panie kolego, rozumiem, że w czasach szkolnych. Ale teraz? Jest pan przecież głową rodziny. Co jest?
Trochę tu u nas nieporządek. Kawalerskie gospodarstwo, he, he! .. Jak to dobrze, że jednak ciebie znalazłam .. Mnie? .. Szukałam cię wszędzie. Czy dobrze trafiłam? .. Byłem w rozjazdach, bardzo żałuję. Stałe podróże, wyjazdy. Służbowo, rozumie się .. I znowu mamy lato istotnie. Upał nawet w nocy. Wczoraj tak się spociłem, że niech ręka boska broni. Co?
Nie ma znaczenia. We śnie nic nie ma znaczenia .. Drogiemu koledze dobrze tak mówić, dla pana może nie mieć znaczenia. Ale ja jestem człowiekiem poważnym, obdarzonym zaufaniem społeczeństwa! .. To po co się panu koledze w ogóle coś śni? .. To moja sprawa .. Aha, zaczynam rozumieć .. Co pan kolega zaczyna rozumieć? .. Nic, nic .. Niechże drogi pan kolega powie! .. 
Nie wie pan inżynier .. Najpierw pan wynalazł to wszystko swoim naukowym umysłem, a teraz pan nie wie .. Niech pan magister nie traci zimnej krwi .. Ja mam nie tracić zimnej krwi kiedy okazuje się, że mnie nie ma .. Pan magister jest. Tylko że pan magister nie istnieje .. Wszystko jedno przecież nie można żyć, kiedy się nie istnieje.
Tak jak zawsze, proszę pana, ona wcale nie stoi .. Rozumiem. Ciągle ,,Alicja W Krainie Czarów'' Kwiateczki .. książeczki. Różowy fartuszek. Ani rusz nie możesz dorosnąć. Nie szkodzi. Ja mogę poczekać .. O nie! Niech pan nie czeka. Po co? Przecież wyszłam za mąż .. Po co? Bo jedziemy na tym samym wozie. Ja ciągle mam swoją brzydką żonę, a ty się wydałaś za tego karierowicza ni z pierza, ni z mięsa.
Dzień dobry, Barbaro, drzwi frontowe były otwarte .. Ach, to ty! Dzień dobry, Pat .. Czy czekasz na kogoś? .. Nie. Po prostu nie znoszę widoku samotnej filiżanki .. To taka z ciebie turkaweczka od pary? A jeżeli ja wypiję herbatę Ryszarda, czy się rozpłaczesz? .. Przeciwnie, zaśpiewam z radości. ,,Ach, co za piękny dziś ranek, ach, co za piękny dziś dzień''. Zaraz nastawię czajnik.
Dobry wieczór, mamo. Może mama zdejmie płaszcz .. Nie, dziękuję ci, Barbaro. Pod spodem nie jestem wizytowo ubrana. Chwała ci, panie, że nie mieszkacie w jednym z tych mieszkań wysoko pod niebem. Słowo daję, że upał właściwie mi nie szkodzi. Ojcu Ryszarda też nie przeszkadzał. Nawet w taką skwarną niedzielę jak dziś, ojciec nie włożyłby do kaplicy nic innego, jak tylko czarne ubranie.
Przecież teraz jest zima .. Ale niedługo będzie wiosna i będziemy mogły urządzać przyjęcia w studio. coktaile i w ogóle. Teraz, moja droga, Ryszard jest na takim stanowisku, że może zapraszać ludzi, na których warto wydawać pieniądze. Czy ty lubisz interesujących ludzi? .. Lubię? Uwielbiam! .. A kogo nazwałabyś człowiekiem interesującym? .. Hm. No, na przykład pan Kuku.
Dlaczego to akurat miało dla ciebie sens? .. Bo kiedy chorowałem na koklusz, pamiętam, jak ciotka kiedyś powiedziała do mojej matki: ,,nie trap się, droga Lucy, on płacze, ale kaszlanie sprawia mu przyjemność'' .. Tak jakbyś ty kiedykolwiek mógł być prosiakiem. Ach ani dnia dłużej nie chcę już być we Frigolandii .. No to chodźmy! Powtarzam ci, że moje łóżko jest dość szerokie dla dwojga.
Czyż nie zgadywałem twoich życzeń? Na przykład ta sławetna lodówka. No, zapomnijmy o tym. Rozumiem, że wszystkie te zmiany musiały cię bardzo zdenerwować. Już dobrze, dobrze. Nie dąsaj się. Nie psuj naszego sukcesu pensjonarskimi humorami. Wiesz, dziecko, dochodzę do przekonania, że właściwie jesteś sprytna . Na przykład ten facet Jones.
Myślałby kto, że masz prawo mieszać się do spraw Barbary! .. A mam, mam prawo. Kiedy się schroniła w moim domu, była właściwie dzieckiem. Sam dobrze wiesz, że nie wyszłaby za ciebie, gdyby nie mój wpływ. Nie można powiedzieć, żeby ci się udało ją sobie ułożyć, Biggins .. Szkoda, że nie używałeś swojego wpływu, kiedy Barbara ostrzegała mnie przed tobą.
Ach! Nie słyszałam, jak pan stukał, doktorze .. Wcale nie stukałem. Wracam od pacjenta. Zobaczyłem cię przez oko krzątającą się po domu i po prostu wszedłem .. Właściwie, to ja sobie nie życzę, żeby przechodnie tak swobodnie wchodzili do mojego domu .. I masz rację, Barbaro. Tylko, że ja dzisiaj nie jestem dla ciebie przechodniem. Chyba wiesz, jaki to dzień dzisiaj i dlaczego nie mogę mu pozwolić minąć nie zobaczywszy się z tobą?
Więc cóż to takiego jest? .. Żeby tak prawdę powiedzieć, to to jest więzienie .. Tak? A cóż ona tam robi? Ma tam jakieś zajęcie? .. Oho jeszcze jakie zajęcie! Dziesięć lat! Ale już prawie odsiedziała .. Co takiego? Co ona zrobiła? .. Ano, kiedy miałem coś z osiemnaście lat, matka się raz bardzo zgniewała na ojca i na mnie.
Dałbym głowę, że to gdzieś tutaj, ale wzrok musi się zakomodować. Intuicją nic tu nie zdziałasz. Trudno postrzegać to, czego już nie ma .. Tylko bez zgrywy, Adaś, bez bajerowania. To tu .. Jakże ,,tu''. Ja mnie się wydaje, może się mylę, nie wiem, ale gdy kiedykolwiek myślałem, gdzie to jest, wyobrażałem sobie to tak, jak wtedy, a teraz gołe pole i trawy ..
Słusznie, Leon ale tyś często mówił o panu. Jeszcze niedawno temu powiedziałeś, że przyjazd pana murowany i że to by cię urządziło .. Więc to tak! .. Znam pana z opowiadań Leona, wiem, że pracuje pan nad morzem i jest pan prawnikiem i że zeszłego roku dostał pan order, zapomniałam już jaki, i że jest pan prezesem.
Myślałam o Leonie. Pan wie, komendancie, jedyny bliski człowiek. Zawsze mówił: Janka, niech tylko zbiorę się, to dam nogę i zacznę wszystko na nowo. Myślę, że czekał na coś, co mu pozwoli zacząć o nowa, chyba na pieniądze, nie wiem, ale teraz, teraz musiałyby być to wielkie pieniądze, komendancie, żeby przeważyły te pańskie inwestycje i projekty.
Zaś tam uciekała. Wpadli prosto na esesmanów Łysego, na nocny transport. Chwycili kilku. Ten coś znajomy, nie, Kukułka? .. Znajomy. Trzeci raz wpada. Ale, że cię akurat dziś poniosło w teren, przecież dziś ma dyżur Marian. Miałeś nosa, no. Los! Hende hoch, du Aeschloch, bloder Hund, du. Nie ma nic .. Felek, może on tym razem, no, może o niewinny, co? .. Nic nie ma, spał tu tylko, nie kopał.
Jubel. Zobaczysz, że mam rację. Zbrodniarzy zawsze ciągnie do takiego miejsca, przyjadą, przyjadą, przez kilkanaście lat mieli spokój, nie spodziewają się nawet, że ich ktoś rozpozna, wkręcą się do transportów, przyjadą, zobaczyć, jak to dzisiaj wygląda. A my ich, Marian, nakryjemy. Stara wiara pomoże nam na pewno. Komendant przywiózł cały plik fotografii, tam są prawie wszyscy. Marian, zrób odbitki, dużo odbitek, rozdamy naszym.
Jeszcze nie, czekamy na słońce. Pan wczoraj fotografował dziewczęta w kąpieli. Chociaż wyraźnie zakazałem jakichkolwiek zdjęć transportu. To ma być zachowane w tajemnicy aż do końca. Będzie pan łaskaw oddać filmy, bo inaczej będę musiał zameldować gdzie trzeba i narazi się pan na grube nieprzyjemności .. Strasznie się cieszę, chciałam panów poznać.
Przyjechał na uroczystość. Wziął urlop i przyjechał nieco wcześniej, prawda? .. Prawda .. Przebywał jednak tylko z wami. Nie nosił się z myślą o samobójstwie, co? .. U takich to możliwe .. E, on? .. Samobójstwo" .. A dlaczego? .. Cholera wie. Facet przyjeżdża z takim planem w walizce i nagle wypadek. Ale wyście byli z nim wtedy cały czas. Nie odchodziliście gdzie choć na chwilę? .. 
Jednak. Może wywiozę ją do lasu i każę, by wąchała żywicę i igliwie. Niech ma porównanie. Bo pan już cuchnie tym polem, tym powietrzem. Może zrobię coś innego, nie wiem jeszcze, w każdym razie nie będę jej podsuwał -- siebie. Do widzenia, Romeo. Zastanę tu pana za chwilę? .. Czekam na komisję przygotowawczą.
Panno Janko, proszę wrócić bardzo proszę, ja się boję .. Nie bój się, głupstwo, zaraz przyjdę, tylko poczekam, aż wróci dyrektor. Mam mu coś powiedzieć. Już jadą .. Ty skądżeś się tu wziął? Połóż to! Słuchaj, wszystko odwołane, niczego nie będzie, nie będzie jublu, nikt nie przyjdzie, nie będziecie mieli komu złożyć prośby o pola, ale ja tu będę, słyszysz? I ode mnie zależy teraz. Wszystko.
Co tu się bawić w pisaninę? Napisaliśmy już, że Milusicza zabili Niemcy, co wiarygodnie stwierdzono, i kropa .. A, właśnie -- że nie kropa, niestety. Pokazuje się, że to nie było najszczęśliwiej pomyślane. Lepiej może było zeznać, że był co prawda taki, przez jakiś czas, ale zaginął, wyniósł się stąd, czy jak tam, nasza komórka straciła z nim łączność.
O, dlaczego te podejrzenia? Krzywdzące, z obecnej perspektywy oczywiście ale przecież sami powiedzieliście, że świtało wam już wtedy -- musiał mieć łączność z wyżej postawioną komórką w hierarchii krajowej .. No tak, to prawda. Tak musiało być .. A tego zapowiedzianego skoku na grubych Niemców nie wykonał? .. Nie, nie wykonał. Przynajmniej nie słyszeliśmy, żeby coś tak ważnego.
A jeszcze miałabym się lenić dla bohatera, który nagle nam tak wyrósł! Kto by pomyślał, że właśnie on? Tego Milusicza to ja bym nawet nie poznała, gdyby teraz przede mną stanął .. Nie życzcie sobie tego, sąsiadko. Mógłby was jeszcze nastraszyć, skoro już kości z niego same zostały .. Eee, mnie umarlaki nie straszne. Co taki biedaczyna może żądać?
Zosiu, proszę do nas. Cóż się, dziecko, plątasz jak po lesie? Wypijemy pierwszego z wójtem. Zróbcie, panowie, miejsce dla jedynej damy .. Ależ proszę .. Byle coś łagodnego, nie pijam .. Już trzymam w ręce dla pani. Winko łagodne. Och, jakież pyszności! Dla mnie kurczątko! To, to -- proszę .. Kurczątko -- kurczątku! .. To panu nie wyszło.
Że to ty wtedy sypnąłeś do Niemców .. A to. Ja mu gębę zamknę! I on tak gada do obcych? .. Nie. Nie zdaje mi się. Do mnie powiedział, na razie .. Jakie on ma na to dowody? Ty mnie znasz, Apolinary .. Zaraz dowody! Nie wiesz, jak to jest? Upiera się, że nie potrzeba innych jak to, że miałeś za dużo pieniędzy zaraz po wojnie.
Tam do diabła, przecież mówię, że nie! .. Wystarczy. Nawet jeżeli przyszedłem po to, żeby rozwiązać pewne sprawy dotyczące mojego sumienia, to tak nie mam zamiaru tym pana obciążać .. Więc po co, u diabła starego. Mille pardons, nie chciałem się unieść, ale w tych okolicznościach. Czego pan chce? Muszę wygrać tę bitwę, albo przynajmniej przegrać ją z jak najmniejszymi stratami.
To jest, chciałem powiedzieć, tym gorzej. Z ogólnego punktu widzenia tym gorzej. Ale obecnie, jako poeta, mam znacznie ułatwione zadanie. Druzgocąca przewaga wroga to podstawowy warunek, żeby mój epicki utwór wzruszał i przekonywał poetycko. Proszę przypomnieć sobie Termopile. Kto by się przejmował Termopilami, gdyby Leonidas rozporządzał siłami dorównującymi armii perskiej. Nie zazdroszczę dzisiaj poetom przeciwnika.
Myślałem, zechce pan zobaczyć moich druhów z armii. Oni tak samo jak my na wygnaniu, już dawno pragnęli przedłożyć mistrzowi soje wyrazy czci i poważania .. Rad, rad jestem wielce! Panowie pozwolą, że ich tu przedstawię. Panna Zosia córką także kombatanta .. Więc naszego brata, jakby bratanica .. Z którego pułku? .. Rowieński ułanów.
O, przepraszam, Mistrzu, nie puścimy płazem tego wybryku bez wytłumaczenia. Orson bohaterem, za to się należy cześć całkiem osobna. Ale osobno należy rozpatrzeć jego postępek, którego świadkami byliśmy przed chwilą. Orson oficerem i tego wymaga honor oficerski całego korpusu. Rzecz to między nami. Nieprawda, panowie? .. Na to są kodeksy .. Ja tam, tego. Prawda bez wątpienia.
Zostałem za bramą z całym piekłem w duszy. Mijały minuty, aż nie wytrzymałem z rozpaczy i wściekłości. Wpadam na pokoje, nie pytając, kto mieszka. I widzę Zosię, a przy Zosi -- jego! Krew do głowy bije, ja go nie poznałem, aż kiedy panowie, resztę zapomniałem. A więc o to chodzi? .. Byliśmy tu wszyscy i jako świadkowie.
Chwileczkę, przystąpię do notatek .. To pan jest śledczym? .. Jestem publicystą. Od spraw młodzieży .. To już idę. Niech pan zadzwoni, jakby było potrzeba .. Tak. Dziękuję .. Na miłość boską, kim pan jest?! .. Tragiczne pokolenie. Bzdura! Ile pan ma lat? .. Ho ho. A dawniej też bywały tragiczne pokolenia .. I pan z nimi. Tutaj. Przecież ja mógłbym być pańskim synem!
Nie znałeś litości, panie .. Nie lubisz literatury? A pomnisz, gdym wrócił żywy z mej wysadzonej reduty, tyś mówił, żem nieprawdziwy, bo wiersz na mym zgonie osnuty? .. Orson! .. Ja, ten sam. Czy teraz pan uwierzy? .. Wystarczy! Po coś mnie wzywał, poruczniku? .. Żebyś zaświadczył. Kiedyś o mojej śmierci świadczyłeś kłamliwie. Dziś twojego ducha ja biorę na świadka, żem jeszcze jest żywy.
To jakieś szaleństwo! Wysadzać się teraz, po upływie przeszło stulecia, bez wojny, bez rewolucji? Żeby to chociaż były jakieś imieniny, ale tak, w ogóle bez żadnej okazji/! I to teraz, kiedy pociągi nareszcie zaczynają chodzić punktualnie? I to jeszcze na śmierć? .. Sądzę, że dość jasno przedstawiłem panu moją sytuację. Wysadzenia reduty nie da się już odwołać, pozostaje mi tylko jedna droga.
O, bardzo przepraszam. Ja myślałem. Nie, nie ma, wyjechał. Na dwa dni. Tak. Oczywiście powtórzę. Bo wie pani, ja myślałem. Psiakrew halo. Może. Nie, wprost przeciwnie. Jestem m w takim humorze, że gdybym się złapał, to nie zdążyłbyś krzyknąć ,,ratunku''. Ja? Kpię? Ale. Bo. Cicho, do jasnej cholery! Nie dość, że dzwoni pan bez końca pytając, czy dziubas.
Joasiu, albo mi zaraz powiesz, o co chodzi, albo wyjdę naprawdę pójdę stąd. Miałem prawo spodziewać się czego innego. Prawa nie miałeś. Najwyżej mogłeś się czegoś spodziewać. I przeliczyłeś się .. No więc? .. Właściwie mógłbyś się domyślić, gdybyś choć trochę myślał o mnie .. Myślę o tobie więcej, niż przypuszczasz .. Andrzej, co ty sobie właściwie wyobrażasz?
Nie wiem. Słuchaj, nie musisz się wycofywać .. Jeszcze tylko brakuje, żebym po takiej awanturze przeszkadzała młodemu małżeństwu w .. Kiedy my wcale nie .. Dobrze, wy wcale nie. Cześć, lecę .. Ewka, słuchaj, bądźże rozsądna. Myśmy chcieli pogadać o naszych sprawach. I właśnie nie możemy znaleźć rady. Może .. Czego się tak tłumaczysz? Ostatecznie jesteśmy małżeństwem.
Nie musisz wiedzieć. Po co zadarłeś ze wszystkimi? Pomogłeś mu chociaż? .. Dla zasady. Nie zostawia się samego kogoś, kogo wszyscy chcą podeptać .. Ech, ty, rycerzu z la Manczy! .. Powiedz to Ewie .. Bo? .. Brała w tym udział, po mojej stronie .. Coś ty? Nigdy bym jej nie posądziła. Nie wygląda na to. Aha. Wiesz co. żebyś sobie nie myślała, że mnie się tak bardzo pali do tego wyjazdu.
Bał się pan kiedy? .. A pan? .. Wiele razy .. Czego? W czasie wojny? .. Nie tylko. Owszem w czasie nalotów. Ale jeszcze w innych sytuacjach .. Jakich .. W czasie kryzysu. Były redukcje, bałem się, że stracę posadę. I później wiele razy. Bałem się ludzi, ich opinii takich, którzy mogli mi zaszkodzić .. No. Każdy się czegoś boi.
Gdzie jest jakiś pokój, w którym można położyć tego człowieka? .. Kto to taki? .. To nie ma nic do rzeczy! .. Nie widzi pani, że poharatany? Chyba wystarczy. No, tu jest pokój, obok. Może w sali, na górze? Właśnie posłałam tym panom .. Tędy, panowie .. Co wypadek? .. Wypadek? Zdaje się. Nie wiem .. Chyba szoku dostała .. Telefon jest? .. Nie, jeszcze nie założyli.
Przyjeżdża pan, owiany legendą hierarchii. Słuchają, płaszczą się. Wiem, nie o to chodzi. Człowieka na stanowisku słuchają i poważają. Znajomi, rodzina, podwładni, czasem nawet zwierzchnicy świat jest uregulowany. Praca, hierarchia, moralność. światem rządzi słowo. Protestuję. Protestuję. Z mównicy, na papierze, w rozmowie. Protestuję .. To wszystko chyba istnieje? .. Przez pewien czas. Ale nie naprawdę. Przecięli panu cumy i postawili w dryf.
Młody człowieku, niech pan weźmie przykład ze mnie. Moje zajęcie nie jest takie przyjemne, jakby się mogło zdawać; fotografuję twarze -- chude, opasłe, młode, stare, brzydkie i ładne, sympatyczne i odrażające. Twarze pijaków i głupawych ascetów. Nadęte władzą i spłaszczone pokorą. Twarze debilów i maniaków. Twarze nietknięte złem i zbrodnicze. Czasami uśmiechają się.
Będę brutalnie szczery: tak .. Ależ to oburzające! Mógł pan nie słuchać, powiedzieć od razu, że nie chce pan .. A kto mi kazał wyprowadzać pana z błędu? Byłem ciekaw, czy stać pana na coś oryginalnego. Wszystko to mogę usłyszeć i przeczytać setki razy. Nie potrzeba mi usprawiedliwienia. Sam dla siebie jestem usprawiedliwieniem.
Niech panowie ją zostawią. Ledwo żywa po tym wypadku, nie trzeba straszyć. A kto powiedział, że my chcemy straszyć? Proszę pana. Niech pan powie .. Więc, uważasz, tak. Karol odpędzał nas od drzwi. Najpierw mnie, a potem Grubego. Taki obrońca cnoty. Ale nie wiecie jeszcze jednego. Jak was nie było, nasz kochany Karolek sam tam chciał wejść.
Nie pozwolisz im .. Chciałem. Sam widzisz, że nic nie poradzę .. Chciałeś? Ale dlatego, żeby samemu ją mieć! Tylko dla siebie .. Jesteście brudnymi bandziorami. Gromadą tchórzliwych bydląt. Udajecie wymyślonych facetów z filmu, bo wam imponują. Pozujecie na silnych, ale nie przyjmiecie żadnej odpowiedzialności za siebie. Ani za innych .. Za was .. Nie. Odpowiadamy za siebie dalej.
Niech pan idzie do diabła! Nie wpuszczę pana tam i koniec. Ciekaw jestem, czy ona jeszcze chce, żeby ten jej chłopak żył .. Ona .. To wy chcecie, żeby umarł, bo wam to kłopotów oszczędzi .. I to chyba też prawda. Najgorsze jest dzisiaj prawdą, do dna. Na miejsce tych kolorowych bajeczek. Przeglądaliśmy się w kolorowych szkiełkach, stłukli je nam.
To nonsens .. Aha, wyczułeś, że i od ciebie wymagałoby to posunięcia się o krok dalej. I nie chcesz. Zmiękłeś .. Nie zmiękłem, tylko mi ciebie żal. Nie będziesz z tego nic miał .. Nie zapieraj się! Zmiękłeś! Łamiesz się, przyjacielu! A powiedzieć ci dlaczego? .. Bo jesteś szmatą, a grasz komedię. Dopóki wszystko jest łatwe.
Pan sobie za dużo pozwala! Ja jestem człowiekiem na stanowisku! Czy pan żąda od nas, żebyśmy tak, jak ten nieszczęśliwy chłopak, bez sensu nadstawiali karku? .. Tak, ciągnijmy każdy w swoją stronę! Prędzej zgnijemy! Pozwólmy deptać po sobie, tak jest wygodnie. Deptać podkutymi butami .. On chyba całkiem. Ze strachu, czy co? .. Uczcie się, chłopcy.
Dokąd idziecie, głupcy? Nie udawajcie, że wszystko jest w porządku pluć na wszystko, precz ze wszystkim, bo tak mi wygodnie, patrzcie -- jestem przez to lepszy od was! Jedni mówią, drudzy wierzą, nie ma nic, nic, nic! .. Echa wojny. Echa wojny. Panu trzeba spokoju .. Szukałem go, stworzyłem go sobie. Wymyśliłem go.
Wcale tu tak czarno nie jest .. Obywatelu kapitanie, pobędzie u nas obywatel trochę dłużej, to się obywatel przekona .. Czy kadra też posługuje się tą nazwą? .. Mógłbym na to pytanie odpowiedzieć nie tak jak trzeba, i byłoby dobrze. Jak powiem prawdę, nie spodoba się to obywatelowi kapitanowi. Pan chciałby tu zaprowadzić nowe porządki, a to się nie da.
Nie obcinaj go. Na pewno nie wie, co Kościuszko, a co Sing-Sing .. O, zaraz nie wie .. No to powiedz .. To taki sakramencko ciężki kryminał .. A Kościuszko? .. A co wy mnie tak? Mam was gdzieś. U nas na budowie .. Czekaj, czekaj. Chcę ci coś wytłumaczyć. Sierżanta będzie powolutku krew zalewała, jak mu tego nie zameldujemy, kapujesz? .. 
Przestałbyś wreszcie z twoim betonem .. Coś taki nerwowy? Co się tu, u czorta dzieje? Po co w ogóle ruszałeś familię Eryka?? Co ci do jego ojca albo matki? .. Odkąd ty taki kochający syn? .. Nie twoja rzecz .. Ale moja, rozumiesz? Moich rozwalono w czasie wojny. Razem ich postawiono pod mur, matkę obok ojca.
Ładnie tu, bardzo ładnie. A jakie to śliczne. Jak żywe .. Prawda, że ładne? Toś ty jest zdrowy na umyśle, skoro znasz się na tym, a może chciałbyś trochę tego potrzymać w rękach, co? Mamy tu w szafie jedną taką żywą. Hodujemy ją jak kanarka, wiesz? No jak, chciałbyś? .. No to zamknij oczy i przygotuj się do trzymania.
A widzisz. Tak zrobiłby każdy z nas, ale to jest za proste. On wolał stanąć do raportu .. Do raportu? .. Przecież powiedziałem wyraźnie, że nie będziemy nigdy stawać do raportu. Ty wiesz, kto to jest? .. Gdybym nie wiedział, to bym nie mówił. Niech się sam zgłosi. Niech powie, po co stawał. Powinien powiedzieć, nie uważacie, koledzy?
Trzymaj obiema rękami. Postawcie chłopaki, taboret pod oknem. A teraz wejdź na ten taboret .. Tam im też kazali wychodzić. Jeszcze wyżej musiałem iść .. No to wyłaź wyżej, na parapet. A teraz widzisz ten hak na oknie? .. Widzę .. Co ty wyprawiasz? .. Też już zwariowałeś? .. Zaraz się przekonamy, czy potrafi się huśtać, czy utrzyma równowagę.
No i co z tego, że uwierzą w naszą niewinność, w nawrócenie. Ja chcę, żeby oni wiedzieli, żeby nie przestawali podejrzewać, że to my. Co się tam kapitan wygłupia z klejem. Powiemy, żeśmy sobie kleili czapki na zabawę. Tysiąc kłamstw stoi do naszej dyspozycji. Niech nawet odciski palców zbadają. Każdy z nas miał ten klej w garści i każdy dotykał obrazów, jak sprzątał.
Było mi wszystko jedno. To ciągłe udawanie, głupkowaty uśmieszek, aż żuchwy bolały, napięta uwaga, żeby się nie wsypać, ta czapka z dziurawym daszkiem, nie, dłużej nie mogę .. Więc po co to robisz? .. Teraz nie wiem. Ojciec mi kazał. Ma kilka hektarów pod Warszawą. Badylarz, tak u nas mówią. Forsy ma jak lodu, ale nic to nie pomogło.
Bo się pierwszy wyłamał z naszej powinności. Nie Nowak, ale właśnie on. Dobrze, żeś nam to powiedział. Teraz możesz jechać spokojnie do domu .. Nie pojadę .. Zostaniesz ukarany za symulowanie .. Wiem o tym. Ja się też czuję winny razem z wami. Może moja wina jest większa od waszej. Ja pierwszy dowiedziałem się o tym, co go boli, i milczałem zamiast wam powiedzieć.
Arfachszad, praojcze, dziewięćkroć pra, synu najstarszego ojca naszego, Sema, potop nie był jedyną plagą zesłaną na ludzi. Gdym się urodził, ziemia pękła na dwoje, jakby ona mnie wydała na świat, a nie matka. Od tej katastrofy rok podzielił się na zimę i lato. Nie wiem, jak było ze zwierzętami, ale musiałem się natrudzić, żeby zaczynać zaludnianie ziemi na nowo.
Nie, babciu .. Spluń, dziecko moje! .. Boję się mamy .. Nie bój się, Irith nie jest groźna .. Wszyscy ją kochają. Tylko ty jej nie kochasz .. Spluń, dziecko! Dziś przestaniesz być dzieckiem. Boję się. Dziś więcej niż wczoraj. Matka płacze w świątyni nad śmiercią łagodnego boga Tamuza .. To nie jest bóg! .. Babciu, dziś będzie święto, 
Już południe. Tobie Haranie, mężu mój, z którym spłodziliśmy syna naszego, Lota, miska śmietany od najlepszej krowy. Tobie, Terach, którego spłodził Nachor -- miska śmietany od najlepszej krowy. Tobie, Nachor, którego spłodził Szarug, którego spłodził Reu, którego spłodził Peleg, od którego urodzenia pękła ziemia, dzieląc rok na skwar i zimno, tobie, Heber, ojcze szczepu Hebrajczyków.
Tak szybko zgadłeś. Jakie to nietutejsze .. Jeszcze musi być tyle innych rzeczy .. O, na pewno! Wszystkie znasz? .. Dziś rano jeszcze nic nie znałem. Ale teraz już znam. Dzięki tobie .. Jak to, przecież ja tego nie znam .. Nie wierzysz? .. Zaczynam trochę wierzyć .. Jeszcze mogę ci powiedzieć, jak się twoja babcia nazywa .. Jak?
Nie kończ. Nasze będzie zwycięstwo .. To znaczy, spłonie Sodomw .. Ocalimy Tamuza .. To znaczy Sodomę spali ich bóg Jahu .. Ocalę ciebie .. Potrzebna mi jest twoja pomoc. Koń mi to mówił. Rżał pode mną. Lśnił cały z radości. I ja rżałem z radości, pędząc do ciebie .. Słuchaj, co ci powiem .. Słucham cię, kuzynko nieba!
Głupota kobiet niezależna jest od wieku .. Cóż posłaniec nieba wie o ziemskiej kobiecie? .. Co mogę wiedzieć o kobiecie? Jidlaf nie wyrósł mi z żebra. Mówiąc o wieku kobiety miałem raczej na myśli łaskę boga Jahu, boga Abrahama, który może odmłodzić łono dziewięćdziesięcioletniej żony, ażeby urodziła syna. Osioł ryczy zwiastuje ludziom porę dnia.
Ach tak! .. Wielki mądry gwiezdniku! Nie ma dla mnie wyjścia! Co mam robić? .. Dokąd pójść? .. Chytrość twoja jest oliwą na pancerzu. Córko, idź prostą drogą. ślepiec trzyma się ściany, widzący idzie środkiem .. Kto jest ślepy a kto widzący? .. Gwiezdniku, znałeś moją odpowiedź. Z góry wiedziałeś. Czyś jej nie wyczytał wczoraj z gwiazd?
Był czas, kiedy Lot mógł się podobać kobiecie .. niedoświadczonej dziewczynie. A może to był kaprys księżniczki .. Któż mógł się kobiecie bardziej podobać niż ty? .. Mrafel, słuchaj, dzisiejsza noc o wszystkim zadecyduje .. Przed bitwą zawsze się tak mówi .. Musimy zdążyć przed zachodem słońca. Lud zmierza do świątyni. Lud czeka na swoją Irith.
Komu to jest potrzebne? Czy nie lepiej było zostawić wszystko na progu świadomości? Znam beduińską legendę o jabłku. Które uduchowiło pierwszego człowieka. Czy nie była to złośliwość twojego boga? Jahu uduchowił człowieka i wygnał go z raju. Wygnał go raju nieświadomości i wynalazł grzech. To jest okrucieństwo. Wyobrażam sobie dalsze uduchowienie?
Muszę być chytra, bo wróg jest silniejszy ode mnie. Ninsun jest podstępna i zła. Ja jestem łagodna. Bóg Tamuz jest łagodny, Ninsun jest zła. Nie dorównam jej w polu. Mimo że za mną idą matki, których dzieci już nie giną od ognia na miedzianych tacach Molocha. Odkąd wprowadziłam do świątyni Sodomy posąg Tamuza, ofiaruje się kwiaty a nie dzieci ..
Zmienny królu! Czy ty ni wiesz, że tak nadciąga nieszczęście. Anioły spadające z nieba zwiastują nieszczęście. Gdy procesja zmienia drogę to jest nieszczęście. Procesja ma iść do świątyni .. Twoje nieszczęście! Wezwij Uzala! Dosiadać koni! Ruszamy do Sodomy bronić najpiękniejszego boga. żegnaj. Zostawiam cię .. Jakaś kobieta chce mówić z królem .. Gdzie Uzal? .. z lektyką. Z pijanym sodomitą .. Dopędź go! Niech wraca, jeśli chce przeżyć dzisiejszą noc.
Wyliczaj zdrajców! Girgesz, zapamiętaj imiona! Czego patrzysz? .. Takim wzrokiem patrzą królobójcy! Czyżbyś musiał zaczynać od własnego imienia? Królobójcy to najbliżsi przyjaciele .. Królu! .. To żarty! Nie widzisz, że żartuję? Cha! Cha! Kocham cię, wiesz o tym? Może ciebie należało posłać do Amrafela? Ty wskórałabyś swoim wdziękiem więcej niż Almodad. Dlaczego Amrafel nie chciał przyjąć moich warunków rozejmu?
Pamiętasz, zacząłeś życie w wodzie .. To był mój chrzest .. To był nasz chrzest .. To był twój chrzest i mój .. To był nasz chrzest. Nasz chrzest był słony, i łzy są słone, i miłość jest słona. Pierwszej łzy przeraziłeś się! .. Plutith .. Zostań ze mną, błagam cię nie wracaj do Almodada.
Praojcze Semie, dziesięćkroć pra. raczej uciekajmy. Tu właśnie jest najniebezpieczniej. Boję się, że ta świątynia pierwsza się zapadnie. Biedni ludzie, tak długo ją budowali .. Od potopu nie pamiętam takiej bieganiny .. Tak jest, praojcze Sem, od pęknięcia ziemi, od której zaczęły się zimy i lata na świecie, nie pamiętam takiej katastrofy.
O naszej wędrówki z Ur po raz pierwszy stanęłam z tobą twarzą w twarz, bo wiedziałam, że będzie to ostatnia rozmowa. O, Ninsun, podstępna, zażądaj ode mnie ofiary, ale nie okrywaj hańbą matki i córki zarazem. Milczysz. Spójrz, miasto ginie podpalone przez Amrafela. Amrafel rycerz Tamuza, Amrafel król Sinaaru ocali jedynie świątynie w mieście.
Proszę bez tytułów. Nie lubię. Jaki tam ze mnie prezes! Wice jestem, proszę zebranych, tylko wice! Inni są może bardziej zasłużeni, może bardziej żwawi. Ja nie osądzam. Robię swoją robotę. Walka, praca, niewielka pensja, nic nadzwyczajnego .. A pana przeszłość? Nie ma się czego wstydzić .. Wcale się nie wstydzę. Ale co, mam ludziom moje zasługi w oczy rzucać?
Nie było mnie, to prawda .. Na plotki pani lata? .. Nie .. Dziwnie się pani zachowuje. Więc cóż to za sprawy? .. Wolałabym nie mówić .. To niesłychane! Jeszcze pani za młoda, żeby ze zwierzchnika robić idiotę! .. Jak pan wiceprezes tak mówi, to powiem. Oddałam tamte papiery do podpisu .. Doceniam inicjatywę. Tamte papiery? Co Wadzi strzeliło do głowy?
Muszą poznać dziewczynę, która przewróciła mi w głowie .. Nie ma w czym przewracać. Ale przecież oni mnie trochę znają .. Nie liczy się. Teraz cię powitają jako członka rodziny. Stanę przed nimi, wypnę pierś i rzeknę z dumą ,,kochani rodzice, oto osoba .. Coś taki niecierpliwy? Małżeństwo to poważny krok. Komórka społeczna .. Wykluczone, komórka to więzienie.
I miałeś mnie. Chciałeś być ze mną. Więc po co teraz się zgrywasz? .. Ja też mogłam przywiązać się do ciebie. I przywiozłam ci taki drobiazg. Abyś nie zapomniał naszych chwil. Dam ci go, gdy będziemy całkiem sami. Na maskotkę .. Jako marksista nie wierzę w zabobony. Uważaj, przecież może ktoś wejść! Tu nie pokój w hotelu.
Ale będzie zamieszanie. Wywloką nas do różnych instancji. Przeciwnie. Ten desperacki krok Dudzika jest najlepszym dowodem jego winy .. Owszem, owszem. Lecz jak my, wobec tego wszystkiego? .. Cóż, wyśle się wieniec na pogrzeb. Ostatecznie nieboszczyk pracował u nas  czternaście lat. Niech ma .. Tak, trzeba się zdobyć na gest. To będzie dobrze wyglądało. Pan, panie Jacku, myśli o wszystkim.
Mowy nie ma. Nie takim intrygom potrafiłem łeb ukręcić! .. Całuję ręce pani Walentynie. Czy nie za wcześnie? .. Walu! Gość w dom! .. Przepraszam. Dobry wieczór. Bo mieliśmy właśnie taką rodzinną. Rozmowę. Ale ja zaraz .. Z przyjemnością patrzę na pańskie życie rodzinne. Bezpretensjonalne, ciche, u boku żony, która się krząta, aby radośnie powitać gości .. Niewątpliwie moja żona się krząta. W szlafroku przy gościach. Ale ja jestem wyrozumiały.
Rozumiem, drogi Marianie. I nie przyszedłem jako interesant .. Tadeusz? .. A już myślałem, że poznać mnie nie można. Tyś się nie zmienił. Trochę brzuszka. Ale to prawo awansu .. Mówili mi w biurze, że ktoś się zgłaszał .. Ale to nie były godziny przyjęć, rozumiem .. Przecież to pan porucznik? Jakże się cieszę. Spotkać kogoś z tamtych lat! To jakby się czas odwrócił.
A ty musisz za nią latać? .. Nie mogłem jej zatrzymać. Uciekła z płaczem. Czego ona się dowiedziała? .. A bo ja wiem? Bezczelna dziewucha! .. I jak na nas patrzyła! .. Nie krzyczcie. A ja się od niej odczepię. Muszę wiedzieć, co jej się stało. Bo, proszę obecnych, właśnie taką bezczelną dziewuchę chcę mieć za żonę .. Nie zazdroszczę perspektyw ..
Dlatego, że chętnie pomagam ludziom .. Mogła tu przyjść, bo się nie bała, że ojciec ją wyrzuci. Ojciec nabrał wody w usta, a ona mówiła rzeczy, które nawet matka musiała zrozumieć. To awanturnica, która nie przebiera w środkach .. Więc ojciec jednak nieźle ją zna! .. A co cię to wszystko obchodzi? .. Widzi ojciec, to nie jest takie proste, gdy się nagle zaczyna widzieć człowieka, na którego się nie patrzyło tyle lat.
Trudno mi panią pocieszać. żal mi go, ale cóż na to poradzę? .. Nie ma sposobu, aby zechciał pan być szczery .. Zawsze mówię, co myślę. Ale przepraszam, służba nie drużba. Wiem, wiem, już idę. Twardą ma pan skórę. Wygłupiłam się .. Ale zrobiła to pani z wielkim wdziękiem. Dam pani samochód, odwiezie panią.
Na miłość boską! Niech jej pan nie drażni! .. Pietra ma pan teraz? I racja! Bo ja, kiedy jadę, to do końca. Kawę na ławę. A za oszustwo w umowie pięknie podziękuję. Zresztą, po namyśle, wolę być lojalną obywatelką. I powiedzieć, co o was wiem. A państwo ludowe nagrodzi mi zdemaskowanie szkodników. śmieszy mnie pani! Ten człowiek to chluba naszego miasta! .. Chluba jest i chluby nie ma. A za niszczenie ludzi oraz mnie trzeba będzie zapłacić.
Swoją drogą, nie takiej wpadki po panu się spodziewałem. Myślałem, że jak przy panu, to włos mi z głowy nie spadnie. Miałem do pana zaufanie, bo i oni mieli. Logiczne .. To czasy dla giętkich i sprytnych. Nie doceniałem .. żyjemy w czasach ciekawych. Ciekawych opinii .. Myślałem, w razie czego, jeszcze popchną pana w górę, żeby zaklajstrować. Nawet się zapisałem do PZPR, jak do PZU.
Szuflady puste, niestety puste, nic w nich, jakaś żyletka. Stalówki czego mogłem się spodziewać po tylu latach? Może ktoś tu już był przede mną, badał. Co to? Rożek jakiejś kartki .. Ostrożnie, żeby nie podrzeć. Musiała dostać się między deszczułki przez to pęknięcie. Gdzie scyzoryk? Podważyć. O jest. Nie ma, nie ma. Przysiągłbym, że włożyłem do tej szuflady.
Dawaj biżuterię, mała! .. Bierz ją, ale weź i mnie, bo ten, którego kocham, gardzi mną! .. To pakuj się, lala. Szybko, szybko. Ciekawym, co szef na to powie. Ha. Ha. Dziękuję panu .. Mów mi Felek .. Wóz trzy, cztery, pięć. Tulipańska dwanaście, pierwsze piętro, włamanie. Powtarzam, wóz trzy, cztery, pięć .. To tu? Wywalić drzwi!
Zasnąłem na chwilę, ale obudziło mnie bicie mojego starego antycznego zegara, cóż to mi się śniło takiego? A może mi się to nie śniło? W pokoju unosi się jeszcze jakiś dziwny zapach. Czyż to możliwe? Cóż więc mam uczynić? Najlepiej siądę przy oknie, z którego rozciąga się wspaniały widok na port, szpital i gmach Komendy Tajnej Policji i będę obserwował dalszy bieg wypadków.
Przyszliśmy tu w pewnej sprawie. Które nie wyjawię panu od razu. W toku rozmowy na tematy na pozór obojętne, zadam panu jednak kilka wnikliwych pytań, a pańskie na nie odpowiedzi przyczynią się niewątpliwie do rozwikłania pewnej zawiłej sprawy związanej być może z mającą nastąpić kradzieżą pewnych przedmiotów niewielkich, lecz jakże cennych .. Czyżby pereł ze statku, którego kapitan ma zostać otruty?
Zresztą dobrze -- jestem panem zachwycona, oczarowana .. Każdy człowiek jest najważniejszy dla siebie samego. Każdego boli ząb samotnie. Choćby nie wiem co, to drugi nie będzie potrafił czuć tego bólu. Tak jest ze wszystkim .. Nieprawda! Niekiedy czyjś ból jest silniejszy niż własny. Czemu pan nic nie mówi? .. Już wszystko powiedziałem. Pani zdrowie! Żeby nam się?
O tym, że jestem naiwny. Jak mogłem sądzić, że to nie będzie miało żadnego znaczenia? To było niepotrzebne. Po co ciebie pocałowałem? Pocałunek to dla mnie coś wielkiego. Dlaczego pozwoliłaś mi poczuć twoją bliskość? Żebym potem tęsknił, kiedy wyjedziesz? Żeby marzyć o tej chwili? Zniknął mój spokój. Pocałuj mnie jeszcze raz. Błagam!
Ciebie nikt nie zrozumie, bo gadasz od rzeczy albo dla siebie samego .. Czy ty chciałeś być kiedyś wszędzie jednocześnie? .. Jak to? .. No, na przykład pić wino w marsylskiej knajpie, z jakimś komsomolcem dyskutować w Archangielsku o kosmosie, wrzeszczeć na meczu piłkarskim w Londynie, łazić po Alpach ze szwajcarską dziewczyną i. i.  być z nią spokojnie zaręczony.
Widziała, że poderwałeś tę t. Jakże jej tam? Zupełnie zapomniałam Halina? Nie, to ta poprzednia. No, jakie ona ma imię ta, co tu spała? .. Zapomniałem .. Myślałam, że Marciniakową rozniesie z zazdrości. Rozsadzało babę. Gdybyś się zgodził, to miałbyś życie! .. Na co? .. Na ślub.
A więc to tak z panem. No, to pewne, że pan ma tu rajskie życie. Tylko wie pan -- kobiety nie najlepiej wpływają na karierę mężczyzny. Rozbijają ją na drobne .. ,,Na karierę'' tak .. Fajny pan jest .. Iluż to miałem kolegów, którzy dzięki kobietom zupełnie wyłączyli się z życia albo drepczą w miejscu po dziś dzień, mając złudzenie, że idą naprzód .. Przepraszam, że pytam -- pan żonaty? .. Bardzo proszę. Tak, mam wspaniałą żonę -- prawdziwego przyjaciela.
Z kim? To mają być rozmowy? To pijackie mamlanie? Płacą mi, więc się uśmiecham. Gdyby pan posiedział na moim miejscu, to by pan zobaczył, jak jest naprawdę. Wie pan, co jest najstraszniejsze że wszyscy są tacy sami. Każdy nieszczęśliwy, każdy samotny, nie rozumiany. Można dostać ataku ziewania czemu pan się uśmiecha? W tym nie ma nic wesołego.
O, właśnie -- co ty powiesz na temat życia i śmierci? .. Mało. Każdy człowiek jest potrzebny światu. Najlepszy dowód, że się urodził. Byłaś kiedyś u starego Wionczka na latarni morskiej? Można żyć i świecić innym, albo iść za światłem, które ci ktoś pokazuje. Więcej możliwości nie ma. Najgorzej jest -- psiakrew -- że nie można znaleźć swojego.
Tam jest butelka, rozumiesz? Daj, bo. To będzie stypa. Najwspanialsza stypa w Solnie. Po człowieku, który płynął na Madagaskar. Po człowieku .. Zasnął. To lekarstwo tak zawsze na niego. Teraz będzie spał pół dnia. Dlaczego pan tak patrzy? .. Jest mi pani bliska, serdeczna. Rozumiem panią. Mówię to nie ot tak -- dla słów. Ale dlatego, aby pani wiedziała, że doceniam pani wysiłki.
To zbyt dla mnie bolesne. Zrozum, Geza. Moja żona jest dla mnie obcym człowiekiem. To w gruncie rzeczy bardzo źle przeżyć kiedyś z własną żoną wielką miłość i widzieć potem jedynie koniec tego uczucia. Tu nie można nic udawać, nic grać. Obaj partnerzy pamiętają zbyt dobrze to, co było niegdyś. Obecnie moja żona jest dla mnie kimś obcym -- sędzią, prokuratorem.
źle, że jedzie .. co ciebie to obchodzi? .. Obchodzi. Szkoda tego wszystkiego. Drugiej takiej nie znajdziesz. Pójdzie sobie, to się wszystko zmieni. Wiesz, co to za dziewczyna? Warta stu innych, albo tysiąca. Jak ciebie tu samego zostawi, to. Ty naprawdę nie rozumiesz, co będzie, jak ona pójdzie? .. Nie wrzeszcz .. Dobrze -- spokojnie. Bardzo spokojnie. Wiesz, ile ja mam lat?
Słuchaj i ty! .. Nie łatwo było od razu znaleźć inną spokrewnioną i uczciwą gospodynię. Mimo to postanowiłem sprawie położyć kres .. I słusznie .. By jednak wasza przewielebność nie sądziła, że staram się o zwłokę, ograniczyłem termin. Pragnę według możności wystrzegać się, by nie obrazić dobrych cnót .. Cóż za styl chromo-kulawy ! .. Ani nie niecierpliwość waszej przewielebności, która zasłużyła na mój szacunek, cześć i gorącą miłość.
Że koza zniosła jaje? A rzeka się zapaliła od deszczu? Bzdury, dury, durności! Słuchajcie starucha! Wyjaśnimy dokładniej i zwięźlej, że przypadła nam znajomość matematyki ponad wszelkie ludzkie wyobrażenia. I: że zadziwiam was, ponieważ was zadziwiam. Ty prowincjonalny księżyno, felczerze, urzędniczku! W fromborskiej dziurze możesz być ,,mężem uczonym i wielkim'', dla chłopów, popów i skopów
Za radą Filipa poświęca się matematyce, a za jego protekcją otrzymuje katedrę na tamtejszej, obłożonej jak wiadomo klątwą, uczelni. Otaczają go opieką również inni przedstawiciele środowiska: doktór teologii Marcin Luter .. Tak .. oraz burmistrz miasta, znany malarz, Łukasz Cranach siostra słyszy? .. Tak jest, Wasza Przewielebność! .. Fascynujące. A więc powiadasz, Płotowski, że przyjaciel tych panów zamierza się obecnie przyjaźnić z naszym doktorem?
Mój pan nauczyciel jest tchórzem .. Tej możliwości też nie wykluczam. Nie tak boję się wrzasku nieuków, jak własnego nieuctwa. Idioto! Jak uniknąć błędu. z całym jego wstydem, jeśli tylko trzydzieści pięć lat było mi danych, żeby dowieść ruchów, dla których ,,ludzkość'' nie znalazła jeszcze rachunku? .. Przykre! .. Przyjmiesz łaskawie moje usprawiedliwienie skromnego uczonego z prowincji?
Jeśli się nie mylę, nie mylę się. Albowiem według możliwości zabawię naród swym dowcipem, a Waszą Przewielebność ,,wulgarnością nie bez ikry''. Będę słuchać tłustego śmiechu oraz co wytworniejszych chichotów, chrząkania kanoników i popiskiwań dziewiczych oraz chłopskiego plaskania po udach. Co jest wielką radością autorów piszących dla teatru .. A jeśli .. A jeśli się mylę, nie mylę się tym bardziej!
Dobrze. Strona następna: ponieważ punkty znajdują się na jednej linii prostej .. Tak: wzdłuż kierunku dioptry .. Od tego miejsca .. Oddam ci kolczyki. Nie musisz. Nigdy nie nosiłam .. Możesz zacząć. Są twoje .. Nie nudź! Uszy mi puchną! .. Mogę nic nie mówić .. Idiotka! Uszy mi puchną od kolczyków .. Mój wąsaty kocha mnie w kolczykach. Mój głupi, mój wąsaty!
Ty, oczywiście, nie będziesz się bała. Siądą ci nad głową ze świecami, palmami i psalmami, a ty będziesz plaskać w łapki! Tak? .. Was już przy tym nie będzie .. Nie wątpię. Nie będę ani przy tobie, ani przy nim. Jednak. Powiem. Nie przebaczyłby, gdybym nie powiedziała. Dawaj kolczyki! .. Bierz te parszywe cudowności, przywieś, gdzie ci wygodnie, i idź!
Uważasz, że wystarczy na razie pół nieba i pół bata? .. Jestem pewien, że i pół to za wiele .. Więc ile? Jedna piąta? Jedna piętnasta? .. Żartujesz ze mnie, panie nauczycielu .. Nie żartuję .. żartujesz. Obaj wiemy dobrze, że cała prawda odbije się od tępych mózgów w całości. Natomiast część, a raczej całość w przebraniu, pod maseczką, po pretekstem części prawdy wątpliwej, hipotezy. Ma szanse?
Wyznaję, panie mój i ojcze, że nie stać mnie na mocne grzechy ani na silne winy. świnia ze mnie cienka, grzesznik niedonosek. Na przykład: ile to lat chcę wziąć sobie na noc ze trzy piersiaste dziwy i grzeszyć na nich przez cały gruby tydzień. A boję się. Mógłbym, a nic z tego! Tyle, że podglądając jak bawią w stajni z woźnicami, samotny strącam nasienie bez pożytku, a ze wstydem. Zabić chciałbym; otruć? Przewielebność sam wie: nic z tego.
Co? Własna polityka? Tydzień ciemnicy, chleb i woda, plagi, powtórzyć! .. Tydzień, chleb, plagi. Tak jest, wasza przewielebność .. Nie wykluczam tej możliwości, że żadna bystrość i chytrość nam nie pomoże, Joachimie. Osobiście zeznawać chyba nie zdążę. Ale tobie będzie potrzebny charakter .. Nauczycielu! Przecież wiesz: nie przeżyłem ani chwili wahania. Jeśli nawet stanę prze stosem .. 
A co z głupotą? Dlaczego jej nie uszanujesz? Pomijam problem taktyczny, że łatwiej rządzić ślepymi. Zysk to raczej uboczny. Pewnik bez dowodu. Ale czy nie warto uszanować ciemnoty, miłosiernej i przychylnej? Nie jesteś łaskaw zauważyć, że każdy krok twojej ,,wiedzy'' spycha nas coraz niżej, że coraz to jesteśmy parszywsi, mniejsi, coraz głupiej przerażeni?
,,Co to znaczy? Tatusiu, już dłużej nie mogę wyjeżdżam na zawsze nie szukaj mnie. Nigdy cię nie przestanę kochać. Musisz mnie zrozumieć .. Nie jestem już dzieckiem. Nie potępiam cię. Robisz to co robią wszyscy ludzie. Płaczę pisząc te słowa. Nie już nie płaczę uśmiecham się do ciebie. Pa! Pa. Twoja córeczka''.
Dość już tej zabawy gołąbki. To stary kocur! Widzicie go. Noga w gipsie, waży chyba tonę, a jemu nic tylko amory w głowie. I co oni mogą tam robić. W takim położeniu. carezza albo coitus reservatus. mmm. hmm. mno. no. Pozycja standartowa.mmm ano tak soixante neuf. po naszemu sześćdziesiąt dziewięć, co to ludzie nie wymyślą. Dwadzieścia jeden, niby ,,oczko'', albo ,,tysiąc''.
Idźcie w stronę mostu. Ubezpieczajcie na razie izbicę workami piasku. Ja spróbuję obudzić konstruktora. Panie konstruktorze zaklinam pana na naszą starą przyjaźń ze szkolnej ławy niech pan natychmiast ze mną jedzie czy pan nie pamięta naszego starego historyka albo pana od przyrody miał brodę farbowaną? Zieloną albo rudą już nie pamiętam .. 
A ja akurat zdrapywałem. ,,To ty, stary gnojku, tutaj podziemną robotę organizujesz'' .. A ja czuję, że skóra na mnie cierpnie cała i czuję, że ten człowiek źle jakoś rozumuje, bo jakaż to może być robota podziemna i wywrotowa w klozecie, o tym pomyślałem a nie o tym, że jestem oskarżony o ciężką zbrodnię i mogę się jak nic kilka lat w kryminale przesiedzieć.
Wysoki Sąd pyta mnie, co się stało z tym manekinem płci żeńskiej? A skąd pan mecenas wie, że ten manekin był płci żeńskiej? Ja tego nie stwierdziłem. Jest chyba faktem znanym ludziom dojrzałym, że te manekiny podobnie jak anioły nie posiadają płci. I doprawdy zabawnym wydaje mi się to porozumiewawcze spojrzenie pana Mecenasa skierowane stronę Wysokiego Sądu.
A przecież w każdym z nas drzemie instynkt, który każe nam przedłużać gatunek ludzki na tym padole, zabiegać koło budowania gniazdka. Kiedy te pisklęta z rozwartymi dziobkami piszczą głodne i czekają na pokarm, kiedy ojciec i matka przynoszą smakowite kąski swoim pociechom, mamy przed oczyma obraz szczęścia, którego nie dostąpiłem.
Zostaw! Przestań bredzić. A z Turskim nie jest takie proste. Zrobił chałę, to prawda, ale jest to chała aż ostentacyjna, jakby facet chciał pokazać: kiedyś robiłem świetne przedstawienia i filmy, teraz robię chały, chcecie macie chały! Upadek, oczywiście, ale w tym upadku jest metoda .. Metoda .. Jaka? .. Gość psuje sobie tylko karierę. Więc po co?
Zawsze są tacy. Samolubni do nieprzyzwoitości, na sprawy ogólne oziębli. Hm zależy. Widziałem ich w Październiku pięćdziesiąt sześć, byli -- rozżarzeni. Ostatecznie wszyscy smażymy się na tym samym ruszcie historii, rozżarzamy się, stygniemy gdy napięcie prądu spada .. Ważniejsze o socjalizmu są dla nich skutery .. Nie. Pan ich nie zna, bo pan ich wychowuje. Marzą o autach.
Nie. Wesoło! W tobie jest teraz już tylko jedno uczucie: strach przed nędzą na starość. Zwłaszcza, że masz kosztowne przyzwyczajenia. Strach cię tu przywiódł, dobrze wiem. No i popatrz, znów jesteś dzieckiem szczęścia. Nędza cię ominie, bo parter naszej willi będziemy odnajmować i to tylko bogatym, sutereny przerobimy na garaże. Zabiegam o kredyty, obiecano mi ostatecznie na piętrze będzie instytucja kulturalna, która po śmierci stanie się muzeum twojego imienia.
Pan do kogo? .. Szukam. Nie mogłem się chyba pomylić, to tu. Przepraszam, szukam znajomej .. Pan pijany chyba? .. Słucham? .. Tu mieszka. W każdym razie zdaje się że tu. Izabela Rajska .. Proszę, czego pan sobie życzy? Ja jestem Izabela .. Nie! .. Przepraszam! Omyłka! .. Co tu się dzieje? .. Pomylony jakiś? .. Czego właściwie pan szuka? Dobrze, że idzie Konar ten umie rozmawiać z pijakami.
Magdalena. Dawno przyjechałeś? .. Ja? Chyba niedawno. Masz śliczne usta. Nie. Koniec na dziś. W rezultacie nie dowiedziałam się, ani gdzie mieszkasz, ani na jak długo przyjechałeś? .. To cała chryja. Przyjechałem, kapujesz, z dwoma kolegami, mieszkałem z nimi w namiocie. I nagle diabli wzięli namiot i kolegów, a ja obudziłem się na plaży. Ubranie ktoś mi świsnął .. Musiałeś ostro popić.
Po twojej śmierci .. Ha! tym większą zrobię karierę. Nie doceniasz naszej miss Polonii. Znam takie żałobne wdowy. Spod ziemi, z powietrza, z gabinetu ministra wydrą areolę dla nieboszczyka. Jak widzisz, jeśli zostanę tu, mogę nic nie robić, a do tego, jeśli umrę, nieśmiertelność mam zapewnioną. Razi cię cynizm? .. Cieszę się, zostaniemy tu razem.
Tu jest droga. śniła mi się mała rzecz, romantyczna i absurdalna, taki teatrzyk, który się w mózgu majaczył. Rozsypał się po zetknięciu z obiektywną prawdą. No bo nigdy już w rzeczywistości nie będę młody .. No, nareszcie, sam widzisz, życie trzeba brać serio, a nie sztukę .. Czasami jest to -- to samo. Co ty tu roisz?
Co za bezczelność?! .. A tylko wynikają z przekonania, że nie można budować niepodległości na umęczonych plecach .. Milczeć! .. Pragnę bronić ojczyzny przed hitleryzmem, faszyzmem oraz barbarzyństwem! .. Przed czym? Przed czym ten gnojek chce bronić ojczyzny?! Milczeć, ścierwo rekruckie, inteligencja zafajdana! Przed Niemcami i bolszewizmem masz bronić narodu, a nie przed faszyzmem, wodzostwem i ładem!
Nie w głowę. Głowa stanowi najtrudniejszy, w dodatku chroniony przeważnie hełmem cel bojowy. Dobry żołnierz, w zależności od tego, czy prowadzimy wojnę pozycyjną czy też ruchomą, za cel swego wystrzału wybiera nieprzyjacielską klatkę piersiową z płucami i sercem względnie brzuch. Kto zrozumiał, wystąp ja też byłem głupi. Pluton, spocznij, można siadać.
Czekaj! Wrócisz, prawda? Z orderami, gwiazdkami. Z taką śliczną szramą. I koniecznie na koniu .. Dobra wojna musi dobrze przesiać kadrę .. Niech matka już idzie weź ten chleb do kogo matka? .. Do syna człowieka, który. nad Dnieprem. Krzyż Walecznych .. Tylko że Krzyż Walecznych zostawił twój wuj Staś dopiero w dwudziestym czwartym, 
Toteż staram się douczać i dorastać do roli żołnierza oraz do czynów bojowych. Jestem przecie żołnierzem odrodzonego mocarstwa, szefie, według ewidencji. Więc idę krzycząc ,,Polska! Polska!''. Od pięciu dni na wojnie, od czterech dni w ucieczce, i pytam: jaka? A mógłbym mieć czyste sumienie, szefie. Nie traciłem ja zmysłów z miłości do niej.
Za szyję .. Każdy ma szyję .. Co ty powiedział? .. Melduję posłusznie: ja rozumiem, panie wachtmeister. Wojna jest wojna. Ale jest przewidziana regulaminem umowa o jeńcach. Rozumiem: wieszać można, należy i trzeba. Od kiedy wojna jest wojną, zawsze się wieszało, ale to jest ćwiczenie dla cywilów, jako że mundur źle i demoralizująco wygląda na sznurze. Każdy mundur i dla każdej armii.
Działanie części pistoletu podczas ładowania? .. Przy cofaniu zamka od tyłu sprężyna powrotna zostaje .. Napięta, rowek zamka ślizga się po .. Zębie wyrzutnika, a przedni .. Dość! czy ktoś jadł śniadanie? .. Baczność! Spocznij! .. Pytałem czy ktoś jadł śniadanie? .. Nikt. A więc nikt nie będzie jadł obiadu. Akcja o piętnastej, zero, zero. Do tego czasu post. Dlaczego?
Wykonuję rozkazy, panie majorze .. Pytałem prywatnie .. Oczywiście, melduję, że mam. Idiota z was ,,szefie'' .. Ku chwale ojczyzny, panie majorze .. Coooo?! .. Dlaczego nie pozwalacie mi osobiście kierować akcją? .. ,,Szef'' już nie potrafi? Już się zgrał? Już się boicie, że stchórzy? .. Milczeć! .. Nie tylko idiota z was ku chwale ojczyzny ale i gówniarz, szajda, szczeniak.
Nie wiem .. Gdzie Jagienka? Gdzie Sikorka? Gdzie Sowa? Gdzie Sęp? .. W ziemi! .. W czyjej ziemi? .. Ja nic nie powiedziałem, szefie. Ja nic nie widziałem i nic nie wiem. Melduję tylko posłusznie: nieszczęście. Nie schodząc ze stanowiska ani na sekundę. W wozie. A von Epp doszedł do zakrętu. Wyjął pistolet z kabury podniósł lufę i wystrzelił.
Baczność! Baczność! Baczność! .. Żołnierze. Jesteśmy pierwszym od dwustu lat pokoleniem, które pójdzie do powstania i zwycięży dzięki sile ognia wewnętrznego oraz zabezpieczeniu kwatery głównej aliantów poprzez zrzuty, przerzuty, desanty, naloty i tak dalej, et caetera. powstajemy, by żyć. żadne padnij, chłopcy. Powstań! Powstań! Powstań! Która godzina? .. Szesnasta pięćdziesiąt osiem .. Za dwie minuty.
A może go jeszcze po rękach całować? Ach, zejdź do gondoli .. Masz ludzi? .. Mnie czasem interesuje inne pytanie: gdzie ona ich ma? .. Albo jest dyktatura proletariatu, albo jej nie ma .. Nie ma. Jest parlamentaryzm, demokracji, konstytucja, strategia i pusta ziemia .. Mam czytać czy nie? .. Tak. I taktyka .. Ja, niżej podpisany, urodziłem się dziesiątego czerwca tysiąc dziewięćset dziewiętnaście, 
Myślałem, że się nada. On zastrzelił Szarego .. Jesteś pewien? .. Krasnoludki są na świecie. Ale to pętak. Dwuznaczny pętak. Myślałem, że ma wyobraźnię dowódcy, a on ma mentalność podatnika chociaż zastanówmy się, miał odwagę odmówić .. Towarzysz jest zdania, że płacenie podatków ubliża rewolucyjnej godności .. Szukałem was .. Znaleźliście mnie .. Zaginą Pasiaty .. Coś słyszałem .. Co słyszeliście? Co? Co? Co?
Początkowo nienawidziłam ciebie w sposób śmiertelny. Byliśmy. Rozkaz, panie poruczniku. Szef zapomniał, że przed Marią byłam ja? .. Chyba szef, Janek, Janeczek, nie zapomniał. A potem? Zdradziłeś swoich przełożonych i swoich podwładnych, poszedłeś do czerwonych, sam taki się stałeś i kiedy mi powiedzieli, że strzelano w Bylicy do ciebie, wtedy żałowałam, że strzelał nie taki, którego ty uczyłeś, bo umiałeś uczyć, Szefie.
Dziękuję, szefie. Pączki, parady, perspektywy, pralki, szefie, postaci przyjaciele. Rzeczy cenne. Ja jednak, szefie, wziąłem rachunek do rozliczenia. I odpowiadam za ten rachunek. Odpowiadam: jaka? .. Mnie ojczyzna kazała .. A ja musiałem decydować sam .. Niwek nie przyjechał, pojechałem na jego miejsce, tą drugą drogą, kamienistą, błotnistą, polską. Niebezpieczną a bolesną .. Przy cofaniu zamka podczas ładowania, sprężyna powrotna.
Znasz tę starą, Karol? .. Znam, porządna babina .. Nie zaspie? Coś takie ślipska rozbiegane .. A jednak boli .. Nigdy bym nie powiedział, że byle patyk może człowieka złamać. Kopnąłem w jakiś francowaty sęk czy co? .. Niezłe podpiwniczenie. Można tu przeczekać jakiś czas .. To skocz, powiedz chłopakom, że pasuje .. Faktycznie, sęk nie sęk, a dziurka odpowiednia.
Widziałem, jak mu oczy zachodziły bielmem. Pomyślałem sobie: ty też, Karakon, możesz tak umierać. To musi być przerażające, panowie, widzieć coraz mniej światła i odchodzić w głąb, gdzieś pewno w głąb, czuć, jak się wrasta w ziemię, patrzyłem na niego z bliska, nie wiem, czy widział, jak się śmiałem, ty skur. ty tchórzu, mówiłem, zdychasz nareszcie, ale czy to starczy, że zdychasz tylko raz.
Ja mam jednak, racja, ten katar, pierwszy raz w życiu, nie czułem. I teraz małowiele czuję, co powiecie. Ale ta wędzonka pachnie, co? .. Jak sam koniec wojny, oświadczam .. Kobiecie należy się najpierw .. Niezła rozdzielimy się po tych kątach .. To jak tam na froncie, wasi, mili wy, daleko? .. Kamieniem dorzuci, mamusiu niezły bigos, całkiem niezły.
Poszli po tego doktora. O Jezus ty mój! .. Coście się tak, babuniu, za nos chwyciła? .. Księdza by tu przywieźć .. Babcia da spokój, jeszcze mi niepilno .. Czternasty. Czternastyś dziecko moje .. Bo ja mówię, że ci pilno? .. Ale to wygląda! No i jak, Groźny? .. Moglibyśmy próbować .. Po co? .. Noga jak bania i sina.
Czy pani się zamknie wreszcie? .. Marta, przestań, to jest wzdęte, nie będzie nic takiego .. Nerka .. Spokojnie, Groźny, ropa wyjdzie, gorączka zejdzie .. Ropa wyjdzie, gorączka zejdzie, zajdzie słońce, rosa oczy wyje .. Nikt tu nie będzie wyć .. Odwróć oczy, nie patrz .. Nasłuchujemy, jakby Groźny miał porodzić, pardą! .. A Wiesław proponował im wspólną walkę. Widzieliście, jak on na nas patrzał?
Kilo boczku? Ty kpie durny, a ty myślisz, że co? Magik! Szlag mnie trafiał, jak szłam koło Zachęty, wozy pełne wszystkiego, rabują a rabują i do hajmatu, mówię sobie, dawaj gnata, to dam, a jak dał i się dobiera w bramie, odbezpieczyłam i mówię: ty szwajnehund, handehoh albo pójdę i powiem twojemu komandatur, żeś opchnął żelazo, won, mówię i tak dalej mówię, gały na mnie wystawił, wytrzeźwiał i chodu.
Ta rana długo po zagojeniu jeszcze będzie palić .. Jestem piłsudczykiem, strzelałem do bolszewików w dwudziestym, jestem burżujem, zabijcie mnie, rozdepczcie, nie potraficie? .. No, no, skąd ta nagła skromność? .. Przestańcie z tym! .. Chcesz jeszcze pić? .. Sądzisz pan, że w tej chwili też tam, na górze, trwa dyskusja polityczna? .. Nie udawaj pan idioty .. Towarzyszu dowódco!
Nie mam zamiaru pozostawać dalej w waszej niewoli, nie widzę ani podstaw, ani potrzeby. Dostał surowicę, zoperowałem, będzie żył. Ten pan powiedział: tam dobijają rannych, nie sądzi pan, panie dowódco, że tam jestem po prostu potrzebniejszy? .. Może pan iść. Ten tam na górze, ten wasz starosta .. Niech się pan nie martwi, nie będzie do pana strzelał.
Przeczytaj, kiedy nas tu już nie będzie .. @@Wszyscy odeszli, idą i aktory, na placu pustym , samotnym zostało dwadzieścia trupów.@@ Zwariowałeś? Dziadów część trzecia, ustęp .. Na rany Chrystusa Obywatelu dowódco, to już nie do pojęcia! .. Prawidłowo. Prawidłowy. Idziemy? .. Dziadów część trzecia, powiadasz? .. Mówisz: idziecie .. Puść ich, Mamoń .. Nie jest ci zimno, Groźny? Poczułam, jaki tu wieje ziąb.
Pan z prowincji? .. I to jakiej! Z Hajnówki. Pan wie, gdzie to jest? .. Nie, nie bardzo. Jest tam jeszcze tej Polski poza Mokotowem .. A wie pan, gdzie mamy żubry? .. No jasne! W Białowieskiej .. No tak jak w Białowieskiej ryknie żubr -- to w Hajnówce słychać. Wyraźnie .. Niezła opera. No to już pan wie?
Potem byłem w lasach kieleckich .. W BCh? .. Nie, w AK. Ale to przecież już wszystko jedno. Zupełnie. Ho, ho. Było gorąco? .. Troszeczkę .. I tam pan trochę dostał? .. Tam? Nie. Jakoś minęło. Dostałem tu, w Warszawie. I to po wojnie. Kiedy już wszystko było skończone .. Z wierzchu po panu nie widać. Wszystko w porządku.
Cofniemy się i na lewo. Ale dziewczynę pan pamięta? .. No tak. Stała nad panem, jak pan leżał pod tym domem z kolumnami .. Nie stała. Klęczała. I mówiła. Zacząłem ją słyszeć. Chciała wołać pomocy. Wtedy przypomniałem sobie, dlaczego tam leżę. Nie, źle się wyraziłem niezupełnie przypomniałem, dlaczego tam leżę. To określenie jest też mylące. Może tak przypomniałem sobie jakąś cząstkę tego, co musiałbym przypomnieć, abym wiedział wszystko, dlaczego tak leżę. 
Co w tym dziwnego? Mamy WF na niezłym poziomie .. Jak pani myśli, gdzie on jest teraz? .. Kto? .. Szofer .. Stoi w hallu .. Na pewno? .. Na pewno, słyszałam kroki i przesunięcie popielniczki w hallu stoi duża metalowa popielniczka .. świetnie. Ja też o słyszałem. Tylko chciałem się upewnić .. Ciekawy przypadek .. Słucham? Ciekawy przypadek -- tak dobrego słuchu. Co dalej, dziadku?
I pan .. Ja? Dobrze mi tak jest. Cześć .. O panowie już odchodzą no popatrzcie jak prędko jak to ludzie prędko załatwiają a jak do Miecia przyjdą znajomi to mówię panom tak długo rozmawiają że Polskę całą przegadać można a panowie tak raz dwa z krewniaczką pogadali doprawdy teraz ludzie coraz mniej mają czasu bo tak za tymi interesami zalatani i już  nie widzą tylko latają jak ptaszki.
Do dziś nie wiem: była czy nie była .. Słowo daję, kręćka można dostać! .. Cierpliwości panie Piotrze, cierpliwości. Wszystko się wyjaśni. Poprosiłem fotografa o błyskawiczne wywołanie kliszy. Wywołał. Ciekawość tego, jaki jest wynik zdjęci, była większa od lęku przed Piotrem -- Nie-Piotrem. Co za sprzeczności? Fotograf pokazał nam kliszę. Piotr siedział uśmiechnięty, wyraźny, a dookoła niego widoczne były tylko dwie smugi cienia.
Weźmiemy go w myśli, w wyobraźni, w sercu. Wtedy, po ślubie, zostawiłem ją na progu kościoła i uciekłem .. Przed Piotrem -- Nie-Piotrem? .. Tak. Stał przy wyjściu i uśmiechał się, musieliśmy go minąć. Prawą stroną, obok rozwalonej bramy. Musiałbym się przecisnąć między nim a filarami i wleźć drugą, prawą połową ciała za rozwalony filar. Rozumiesz?
Co? Warszawski szofer nie ma wyobraźni? Ma. Właśnie wyobraziłem sobie, jak pan zwiewał przed Piotrem -- Nie-Piotrem i skoczyłem. Dobre, co? .. Dobre? .. To co, teraz pewno na cmentarz? Na to miejsce ostatnie? .. Na cmentarz -- tak. Ale nie na ostatnie miejsce .. Co? Może gdzieś człowiek dalej zajechać niż na cmentarz? .. Jak dobrze mu się jedzie -- to może .. 
Mam w dupie pana złote. Wywalaj pan! Z lewa na prawo .. Panie Piotrze, niech pan nie zrobi czegoś okropnego, co mnie przestraszy. Jestem taki bliski celu. Jeszcze tylko Falencin, może jeszcze Rembertów. Najwyżej Młociny .. Nie mogę. Nie mam sił. Nie mogę prowadzić wozu. Ręce mi się trzęsą .. Byłem kiedyś szoferem. Moje ramię odzyskało jakby siłę.
Szkoda. Z przyjemnością bym się wykąpał. Umiesz pływać? .. Byłem najlepszym pływakiem w powiecie. Brałem udział w mistrzostwach województwa .. Patrzcie, patrzcie. Ja się nigdy nie mogłem nauczyć pływać. Moja stara twierdzi, że mam zbyt ciężki tyłek i dlatego lecę od razu na dno. He he he. Moja stara to miała zagrana, niech ją. O, co za gorąc!
Pójdziemy? .. Śpieszy ci się? .. Nigdy nie lubiłem czekać. Tym bardziej teraz .. Kto wie, czy z nas dwóch, ty nie jesteś w lepszym położeniu .. Upał ci padł na mózg? .. Posłuchaj! Ty już wiesz. Już masz pewność. Za godzinę, dwie umrzesz. Nie będziesz się już martwił o najbliższych, nie będziesz wyczekiwał każdego listu, nie dostaniesz kartki z urzędowym nadrukiem, na której ładnie wypisano ,,z głębokim bólem zawiadamiamy, że żona pana, syn, albo córka zginęli podczas barbarzyńskiego bombardowania dokonanego przez wrogie lotnictwo''. 
Idziesz czy nie? .. Urodziłem się po tamtej stronie gór. Tam jest mój kraj, moi przyjaciele, moi najbliżsi. Człowiek nie wybiera ojczyzny, jak nie wybiera rodziców. Równie dobrze mógłbyś ty przystąpić do nas. Prędzej czy później ukatrupimy wszystkich, którzy będą nam stać na zawadzie, kamień na kamieniu nie pozostanie na tej ziemi, nasze fabryki potrzebują rąk do pracy, zamienimy ich w naród niewolników, parobków.
Ja w ogóle nic nie wiem o tobie? .. Zejdź ze mnie .. Tadziu! , No jak ty możesz w ten sposób. Na swojego kolegę, Tadziu. Przecież jesteśmy kolegami, urzędnikami. Pomagajmy sobie. Ja tobie, ty mnie. Trzymajmy się razem. I uspokój się, Tadziu. I nie udawaj .. Władziu, ja wcale nie udaję, Władziu.
Obliczaj, przeliczaj, pilnuj, bo zabiorą! Rozpychaj się, podglądaj, podsłuchuj, bo wygryzą! Uważaj, uważaj .. Ja uważam .. Co z tego? Co dalej? Sam się gryziesz, sam się dusisz, nie będziesz szczęśliwy nigdy, sam wiesz, sam mi tu przed chwilą jęczałeś, po co, na co głupi jesteś .. Nie będę twoją ofiarą. Ani sługą. Ani kolegą. Za kieliszek wódki.
Od niej te papierosy. Siedziałem z nią i gadałem, i uśmiechałem się do tamtego. A najchętniej plułbym, pluł, aż bym wszystko zapluł. Tę jego śliczną, dokładnie ogoloną mordę, tę ,,najlonową'', biel kołnierzyka, ale gadałem z nią i temu facetowi patrzyłem w oczy, i nawet byłem miły .. Ona tu była wtedy w święta?
Nie obchodzi cię, co? Dla ciebie to jest brzęczenie, brzdąkanie. Męczy cię, co? .. Zamordowałbyś Bacha, Mozarta, Bethovena, zamordowałbyś. Męczą cię. Tacy jesteście, tacy, nie inni. Jesteś taki, Blacha, jesteś taki i nie zmienisz się .. Mógłbyś skończyć? Mam jutro kolokwium .. No to ryj! .. Ty, Bogdan, przestańmy się kłócić. Nic o mnie nie wiesz.
Do czego zmierzasz? .. Nie jesteś sprawiedliwy, Blacha. Ten chłopak być może spróbował siebie oskarżać, kiedy leciał ten piękny, ciężki ,,Fordziak'', i on. Postawię ci parawan. Idź spać. Nie będziesz czuł światła .. Rzuć te krzyżówki. Niczego ci nie rozwiąż .. Krzyżówka to jest krzyżówka .. Nie musi niczego rozwiązywać, prawda?
Głupi, powiedział. Kogoś miał na myśli .. Ja głupi? Ejże, Kalmita, miej litość nad sobą. Tak jest zawsze, kiedy staremu zachciewa się żeniaczki z młódką. ile ona ma lat, ta twoja Narcyza? .. Pięćdziesiątki doszła .. Wydarzyło się przed wojną. Przed tą drugą, bo wtedy już były takie tingel-tangle. Kalmita podpił sobie  i skoczył do rewietki.
Panowie, trzeba się rozebrać do kalesonów. Tak jak ostatnio, na moich imieninach. Wtedy nie wejdą .. Ja? Do kalesonów? Z powodu kilku mniszek? .. Kręcą się. Ostatnio siedziałeś w gaciach .. No i co z tego? Żadna mniszka mnie nie rozbierze do kalesonów! To by się dopiero proboszcz ucieszył. Moglibyśmy skorzystać z uprzejmości hrabiny de Profundis.
Mogłaby być twoją wnuczką .. Rencista Pożarski pożegna się ze swoimi spacerkami po mieście. Pan powinien być większym domatorem, panie Pożarski. Myślę, że co  przez tydzień nie będzie się pan oddalał z zakładu .. Bo siostra się mści! .. Ja? Pan wybaczy, ale nie zrozumiałam pana. Ja się mszczę? A niby za co? .. Wielka rzecz. Pewnie, że siostra się mści.
Nie powinnaś go tak nazywać. Jest nieszczęśliwy .. Zgorszył cały zakład. Podobno podszczypywał Wiktorynę? Nie wiem. Jego sprawa .. Wychodzi na rynek albo na skwerek, zwabia cukierkami małe dziewczynki i szepce im do ucha sprośności .. Ohoho! .. Józefku! .. Tak? .. Chodź tu, milutki, zapniesz mi ekler? Łaskoczesz mnie! Przepraszam .. Ależ nie gniewam się, dzieciaczku, łaskotałeś mnie tak samo, kiedy po raz pierwszy wyprawialiśmy się na bal.
Kiedy dzisiaj patrzę na Józefka, często nachodzi mnie coś w rodzaju zadumy filozoficznej. Może używam niewłaściwych określeń, Profesorze, ale nie jestem intelektualistką, proszę mnie poprawiać myślę jednak, że to ma coś wspólnego z filozofią. Otóż poznałam pana Józefa Kalmitę jako człowieka pełnego werwy, donżuana, być może -- nawet trochę lekkoducha. Ubóstwiał otwieranie szampana robił to za pomocą nieznacznego gestu palców i nawet w najdrobniejszym geście potrafił być tak młodzieńczy, tak silny, że w końcu uwierzyłem iż dla niego jednego zatrzymał się czas. 
Miały ją na wczoraj, gdyby siostra jej tak surowo nie cenzurowała .. Zdjęłam tylko wspomnienie o panu Kalmicie to było wprost nieprzyzwoite: zaledwie jedno zdanie o pani Narcyzie, a i ono bardzo dwuznaczne. Proszę się nie martwić, siostro. Uwypukliłem Narcyzę .. Cieszę się, że jest pan rozsądny. Czy dostatecznie pan podkreślił, ile jej zawdzięczamy? .. Napisałem o telewizorze .. Bardzo dobrze. Panie profesorze!
Morzyła głodem! .. Na śniadanie jadłem rogaliki z masłem i piłem kawę ze śmietaną, potem drugie śniadanie, trzydaniowy obiad .. Zdradzała cię! .. O, to już przeminęło z wiatrem. Po skończonym spektaklu brała taksówkę, żeby czym prędzej być w domu, leczyć moją bezsenność najbardziej tkliwymi wspomnieniami .. Przeraziło cię jej gadulstwo! .. Ona potrafi mówić, kiedy chce. Jest naprawdę znakomitą aktorką .. Czy panowie nie rozumiecie, że pan Kalmita ironizuje?! 
Jest dyrektor Kukuła? .. Jeszcze nie .. No jak to? Dyscyplina .. A czegoście chcieli, Zawadko? .. Tam czekają, co ma być z tym pasem, będzie nowy czy nie będzie? .. Dyrektor sam zadecyduje .. A kiedy? .. Jak przyjdzie .. A kiedy przyjdzie? Bo klasie robotniczej się nudzi .. Gdzie jest Kukuła? .. Pewnie jeszcze śpi .. Co to ma być? Pełna automatyzacja obróbki oporników?
Gdzie jest mechanik? .. Na fabryce, ja mu oddam te kluczyki, pani pozwoli .. Chwileczkę! Jaki samochód? .. Pana nie było, przedwczoraj Kukuła przyjechał własnym wartburgiem .. Na raty? .. Pan dyrektor Kukuła dostał nagrodę za tamten wynalazek dla hutnictwa .. No jeszcze inne patenty się ma także .. Patenty, nagrody, wartburgi? To są jego osobiste sprawy, nie powinien tego włączać do ,,koncertu życzeń''.
Już mnie tu nic nie dziwi, ale mam zupełnie poszarpane nerwy. Swój gabinet oddał na laboratorium, a z sekretariatu zrobił poligon i jarmark. To bardzo po obywatelsku zrzec się gabinetu, ale inni też mają prawo do spokoju. Każdego dnia siada na tym stołku jak na głowicy atomowej. Pu.Pu. Bach! Bach! Urzędowanie! I niech pani popatrzy: biurko dyrektora fabryki. Szkolna ławeczka. Płakać się chce. Tak, je. Ach, słuchaj, co się u nas dzieje! 
Bo ja jestem kochanką Kukuły. Idź, upij się, poderwij inną dziewczynę, tylko przestań go tak nienawidzieć! .. Dziwka. Dlaczego to zrobiłaś? .. Bo ćma leci do światła .. Siedziałem w tej dziurze tylko dla ciebie .. Przestań nareszcie kłamać! Znalazłeś tu najlepszą posadę, na jaką cię było stać, a gdy przyszedł ktoś lepszy i zranił twoje ambicje i jeszcze zabrał ci dziewczynę.
Gdyby mojego ojca wyrzucił, to ja bym. Jak to? Ona z Kukułą?? .. Tak. Zamiast wyjść za mąż za Teklińskiego .. Nieprawda! .. Sama widziałam. Tu! .. Co pani widziała? .. Wszystko .. Cholera! .. Cholera jasna! .. A mówiłam: ,,nie dawaj, dopóki się z tobą nie ożeni''. Nie! .. Ona musiała się sprowadzić do niego! .. Ale Kukuła powiedział, żeby się zapytać za tydzień, czy ma drugą.
Robisz to z taką pasją jak kura, która chce znieść jajko. Uważaj. Ja się nie nadaję na ojca .. Ale ja mam instynkty macierzyńskie. Lubię takie duże, rozkapryszone, biedne, nerwowe, przepracowane bachory .. Do kochania też się nie nadaję .. Owszem. Jak jesteś wyspany, najedzony, zabawiony, jak ci wszystko idzie dobrze w fabryce, jak ci pomysły wyskakują z głowy bez porodu kleszczowego.
Nagle, ale szczerze. I życzliwie .. A może nie brak mi tej umiejętności, tylko zachodzi nieporozumienie językowe. Bo dla niektórych umiejętność współżycia z ludźmi to znaczy zamykać oczy na nieudolność, lenistwo, brak inicjatywy, przygarniać lizusów, dawać przywileje partyjnym, bać się wysokoprotegowanych, a kopać małych -- to znaczy wchodzić do miejscowych sitw, dawać swoim prace zlecone.
Ideowiec. Gdyby chciał strzeliłby w górę raz dwa. życiorys ma nie do zdarcia. Każdemu życzę. Z pierwszą armią szedł, Berlin zaliczył. śpi, nie słyszy. Z obecnymi ministrami zupę fasował z jednego kotła. Po imieniu są. Każdą sprawę ,,na ty'' może załatwić .. Na ty? .. To taki on? .. A jak? .. Może mnie by co pomógł .. Zależy.
Sprawiedliwości szukam .. Tu jest dworzec, nie sąd .. Czy jest takie prawo, żeby na spokojnych ludzi w nocy napad czynić? .. Za co radio biorą? Za który rok? Bo zaczęli radio ze stolika ściągać .. Nikt wam radia nie zabiera, człowieku! Chyba kopnięty, co? .. Ja do tego nic nie mam .. Musi jakaś pomyłka, ludzie? .. Przecie mój wszystko popłacił.
Za czas jakiś na posterunek wszedł kierownik od finansów -- Sobolak. Cześć, Edziu -- powiedział. Zaczęli ze śledczym o pogodzie rozmawiać -- a ja wciąż stałem na pół nieżywy .. Tak powiedział?! Cześć Edziu? Dalej już wiem. Możecie nie mówić. Kochany! Widzę, Edzik, że twardo ryjesz w bumadze, a ja na taki gorąc wysiadam, kłopot z powietrzem.
Szkoda gadać, proszę pana! Przedwojenny dźwięk! Ręczna robota, bez fuchy, surowiec pierwsza klasa, na lewo mi kombinowali! Gdzie panu dzisiaj zrobią taki buczek? .. No i co? .. A nic. Rąbnęli sto tysięcy domiar -- tylko mi prycza została. Ogołocili ze wszystkiego, na dworcu wylądowałem. Zadusili człowieka. żona ode mnie odeszła .. Ożeni się pan drugi raz .. 
Nie szkodzi. Ale ja was znam. Więc to wy jesteście Sobolak? Boże złoty, kto by pomyślał? No jasne! Władek Sobolak ze Strzelec. Ten sam. Nic się nie zmieniłeś, chłopie. Nic a nic .. Jak to? Znacie mnie? .. Pytanie .. Skąd? .. Z fotografii. Z raportów, wyciągów, meldunków. Cała sprawozdawczość do kogo idzie? .. Jak myślicie?
Podobna do Stasi, tyle -- że ociupinę ładniejsza .. Ładniejsza? .. Możliwe. Niestety, nie znam Stasi. Co to za stacja? Oleśnica. Minuta postoju .. Od dawna podejrzewałem Rosłonia, że robi interesy na dostawach. Odkąd jednak kierownik skupu -- Bolek Domagała -- został oficjalnym narzeczonym Stasi -- Rosłoń poczuł się tak pewnie, że jawnie przechwalał się przed ludźmi, jak on to nabiera głupich urzędników.
Tak jest! Dusza człowiek. Globtrotter. Sam urok. Bożyszcze kobiet. Kolega z ministerstwa. Razem pracujemy. Pardon, madame. Zapomniałem się przedstawić. Doktór Feliks Pakulski. Radca prawny MSZ przed wojną, pani oczywiście nie może tego pamiętać, była w Warszawie znana firma ,,Bracia Pakulscy: takie sanacyjne ,,Delikatesy''. ???Sklepy na Brackiej, Marszałkowskiej. Otóż ja właśnie wywodzę się z tych braci. Młodszy brat Pakulski -- to mój ojciec.
Przecież go nie znam? .. Pokażę go wam. Niedawno przestraszył go jeden z Warszawy. Na dworcu, w poczekalni. Podobno inspektor. Rosłoń opowiadał, że go obrabował, a córkę chciał zgwałcić .. Od razu zgwałcić? .. Ci chłopi to przesadni .. Potem wmawiał ludziom, że to ja nasłałem tego inspektora. Wszędzie go szuka. Składa meldunki na milicji, złożył list gończy, ciągle coś wozi do Zielonej Góry!
Papa jeszcze nie wrócił? .. Nie .. Może mu coś wypadło .. Ja. Nie wiem .. Ręczę ci, że coś mu wypadło .. Nie wiem. Po prostu się boję .. Czy coś się stało? .. Ojciec wyszedł i przepadł .. Jak to przepadł? .. Nie wiem, po prostu go nie ma .. Tatuś zawsze wracał .. Ty ostatnia z nim rozmawiałaś jmm rano nic specjalnego nie zauważyłam.
Niech mnie bóg broni .. Nie będę przed panem ukrywała, że nasze pożycie. Tak. Nie. Tak. Nie wrócił. To jego matka. Nie wiem, co dalej. Tak, wiem, że ty jesteś matką, nie, nie masz prawa tak mówić. Przepraszam, chciałam się spytać o drobiazg, czy nie pamiętasz, jaką Henryk miał oprawę. Czego? .. Okularów. Tak, nie nosił okularów. Będę dzwoniła czekamy. O czym to ja chciałam .. Proszę się nie męczyć .. Pan mi zadał ważne pytanie. 
Więc tutaj kapuś leży? .. Tatuś .. Kapuś, który był tatusiem? .. Mylisz się, panie .. Więc tu tatuś leży, który był kapusiem. U licha. Jeśli leży, to czego szukacie w tej zmarzniętej ziemi? Niech spoczywa w Panu .. A światłość wiekuista. Ale w jakim Panu? To był ateista .. Jest nakaz od cesarza, trzeba kopać, panie. Trzeba mu pomóc, bo nie zmartwychwstanie .. Trzeba szukać.
Proszę się uspokoić, niebezpieczeństwo minęło. Mąż w czasie spaceru potknął się na skórce banana, a raczej pośliznął się i upadł. Upadając uderzył podstawą czaszki w głowę pomnika, odniósł również zadrapania na twarzy. Poza skaleczeniami skóry upadek wywołał szok. Lekarz .. Ośrodki mowy w mózgu nie zostały zniszczone, jedynie zablokowane. Lekarz dyżurny stwierdził, że szok minie i chory odzyska w ciągu czterdziestu ośmiu godzin mowę.
On nie jest szczęśliwy. A jeśli jest, to musimy mu natychmiast uświadomić tragiczną sytuację, w jakiej się znajduje. Zrozum, żeon nie może być szczęśliwy. Przecież to jest dorosły człowiek, a nie jakiś matołek czy poeta. Przecież on ma na jutro przygotować referat, od którego zależy jego kariera. Wszystko zależy od tego referatu. Całe nasze przyszłe życie, czy ty nie rozumiesz? Chodzi o to, aby doszedł do poznania prawidłowej więzi zjawisk.
Czy można? .. Dzień dobry, piękna panienko .. Czy zrobiłeś, tatusiu, jakieś postępy? .. Zrozumiał, że jego miejsce jest w komórce, to znaczy w rodzinie, która jest komórką, że może wysoko latać, ale z całą rodziną .. Jesteś przemęczona .. Henryku! Zaczynamy. Ja będę wymieniała nazwy poszczególnych części ciała, a ty będziesz powtarzał, przy każdej nazwie będę dotykała swoją ręką odpowiedniej części mojego ciała lub twojego, a ty będziesz robił to samo. 
Pragnę wam zostawić jakieś wskazania. Swoją drogą, nikt nie ma w tych sprawach doświadczenia. Dziad wasz wpadł do studni po pijanemu i nie miał czasu na spisanie testamentu, nie zdążył mi przekazać nic ze swego wielkiego doświadczenia, ja jestem w szczęśliwszym położeniu i chcę wam to przekazać, czego nie zdążył mnie przekazać wasz dziadek .. Przekazuj nam tatusiu .. Gizelo! Bądź cierpliwa. Ty, Benku, bądź zawsze mężczyzną do końca życia,  
Zapomniałaś, mamo, że tatuś przenosił nade wszystko zupę ogórkową .. Mylisz się, dziecko, znam ojca nie od dzisiaj. Zawsze przepadał za zupą pomidorową. Pamiętam, kiedy się starał o moją rękę, moja matka zawsze mówiła ,,Henryku, dzisiaj twoja ulubiona zupa'', śmiała się przy tym, że się ,,kawaler na tę zupę złapie'' i złapał się .. Och! Mamusiu, jakie to były prymitywne czasy. Komu by teraz przyszło do głowy mężczyznę lub chłopca łapać na zupę i to do tego pomidorową. 
Zrozum, gąsko, że wiek pary istniał już w raju. ,,Monsieur'' zapomniał o takich drobiazgach jak sztuczne nawozy, ciężki przemysł, elektryfikacja, opieka społeczna, skrócony czas pracy, chemia .. Francuzi są bardzo mili i chcieliby załatwić wszystko w łóżku albo koło łóżka, to ich zaleta narodowa, u nich, i polityka, i sztuka, i cała literatura dzieje się w łóżku albo pod łóżkiem .. Proszę natychmiast odejść od stołu. 
Ależ tego nam trzeba! To jest właśnie materiał. A niech was Pan Bóg broni! Chcecie mnie z kretesem ośmieszyć? Jeszcze sobie ktoś przypomni, żem za stary .. Eee, kochany dyrektor stanowczo przesadza .. Tak, ta, bracie. Teraz, bratku, modernizacja, wykonaj plan, przynoś zysk i wsio. Reszta nikogo nic nie obchodzi .. Na codzień tak bywa, ale nie w taką rocznicę.
Kosztorys potrwa maksimum godzinę, półtora, a konspekt też nie więcej. Przygotowałam kilka książek. Oderżnie się .. Zygus, jesteś wspaniała! .. Zawsze ci mówiłam, żebyś się jej trzymał .. Lepiej niech się trzyma kogoś, kto bliżej dyrekcji. świetny sweterek masz. Włoski? Nie ma to, jak być pod samym naczelnym. Przywiózł c? .. Otóż wyobraź sobie, że rozlicza się z dewiz co do grosza.
Kitulku najmilszy, nie mogłem przy Bożenie stawiać sprawy inaczej. Wszystko, co robię, jest dla wspólnego dobra .. Nawet to, że cię tutaj z nią nakryłam? .. A randka z Kacperkiem. Jesteśmy kwita .. Kiedy naprawdę spotkałam go przypadkiem! .. Oko Ale Zygusio najdroższe, najukochańsze, nie sprzeczajmy się o drobnostki. Wszystko idzie jak najlepiej i w wyobraźni widzę nas już razem na Capri.
Towarzysz dyrektor wywarł jak najlepsze wrażenie .. Tak? No bo właściwie co? Żyje człowiek jak ten kret. Powiedzcie, Skalski, a ta Górecka pracuje już u was długo? .. Niecały rok. Ale dała się już poznać z najlepszej strony. Ma tylko ciężkie warunki mieszkaniowe .. Więc mówicie, że warto by ją poprzeć. Coś mi to palenie wyraźnie nie smakuje dziś.
Co znaczy późniejsza? Ona jest najpilniejsza i najważniejsza. Towarzysz Skalski to bardzo ładnie, towarzyszu dyrektorze. My nic nie mamy naprzeciwko towarzysza Skalskiego. I towarzysz dyrektor też ma prawo do swojej listy. Co? .. Towarzysz dyrektor nie ma prawa do swojej listy? Ma.
Zaczęłoby się więc od reprodukcji znanego obrazu Kowarskiego ,,Proletariatczycy''. Kto wie, czy to nie byłoby najlepsze. Później należałoby dać sylwetkę jakiego starego działacza, możliwie żyjącego jeszcze, którego nazwisko miałoby szansę patronować kiedyś naszej instytucji. Ale okres ten ujęłoby się raczej krótko, bądź co bądź czasy to aż nadto zamierzchłe i współczesnemu czytelnikowi mało mówią.
Babka klasa! Ty sobie żyjesz! .. Ja? .. Co ja wiem o życiu? I co ja już dotychczas z niego miałem? Ale mówię ci rośnie pokolenie. Ale do rzeczy. Otóż robimy na nasze dwudziestolecie album. Rozumiesz, trzeba dać ludziom jakąś satysfakcję .. Słyszałem .. I ty też? A niech to! .. A zresztą może i lepiej. Proponuję ci, żebyś wszedł do komitetu redakcyjnego.
Nie chcę cię, Nastek martwić, ale Krupczatka będziesz musiał dać. Mówisz, jakbyś mnie nie znał .. Znam cię znam. Zawsze byłeś uparty i stawiałeś na swoim .. To źle, czy dobrze? .. Kiedyś było dobrze, teraz prawie nie ma znaczenia, sprawy naprzód nie posuniesz i przegrasz. Rozumiesz -- przegrasz .. Dotychczas nie często mi się zdarzało .. Bo mało kto się do ciebie wtrącał i udawało ci się być panem na własnych śmieciach.
Nie. Wytrzymam. W imieniu komitetu redakcyjnego przedstawiłem wam projekt listy. Przyjmuję głosy w sprawie kandydatur do naszego albumu. Kto? Mówcie, Michalak. Aha, i chciałem nadmienić, że towarzysz Zyberblatt miał niewątpliwą rację wspominając, że szkic, podkreślam, zaledwie szkic, tego projektu musiał być wpierw, ze względów aż nadto zrozumiałych, konsultowany w różnych instancjach a nawet organach.
Panie komisarzu, niech mnie pan ratuje! .. Przed kim? .. Przede mną samym. Prześladuję siebie kontrapunktycznie .. Od dawna? .. Odkąd ukochałem muzykę. Chodzę za sobą. Doszło o tego, że po prostu sobie zagrażam .. Konkretnie w jaki sposób? .. Ba, gdybym ja to wiedział, to bym się ustrzegł siebie. W każdym razie to się skończy samobójstwem.
Subiektywne -- otóż to. A oto jak wygląda prawda obiektywna z mojego punktu widzenia: prawdę subiektywną zasugerował nam hipnotyzer. To on jest mordercą. Chciał zdobyć majątek i alibi jednocześnie. Upozorował łańcuch samobójstw. Rzucił czar muzyczny na poetę, tudzież imputował mu zawód Dozorcy i hodowlę kanarków. Sprzedał zatruty tulipan Marice, po czym wmówił dozorcy jej osobowość.
Jeszcze tylko, żebyście się staranniej nauczyli pisać. Bo potem siądziecie do matury i jak komisja zobaczy takie bezgroty, w ogóle nie zechce czytać .. Nie mam dobrego pióra, pani wychowawco .. Zostawcie sobie na razie mój długopis. Ja mam drugi .. Dziękuję, pni wychowawco. Bardzo pani dziękuję .. No, wygrałam. Byłam pewna, że tym razem wygram.
Rzuć to w kąt, te książki, mówię ci. Po co się uczysz? Patrz na mnie. Tak byłam uczesana, kiedy pierwszy raz czekałam na mężczyznę, którego kochałam. Przyszedł stałam cały czas przed drzwiami i lipowałam przez judasza. Posłyszałam jego kroki na schodach. Szedł prędko, potem przed drzwiami chwilę odczekał, wysapał się, poprawił włosy krawat, dopiero potem zapukał.
Przestań! .. Co mi może dać? Dzieci i cztery ściany z łóżkiem w jednym rogu i szafą w drugim. To tak, jakby mnie zapakował do trumny. A ja chcę widzieć świat .. Za lasem jest góra, a za tą górą. I ludzie są inni w każdym mieście, na każdej drodze inne drzewa, i chciałabym tak iść bez końca, deszcz zmoczy, słońce wysuszy, zmęczę się, to usiądę, odpocznę -- pójdę dalej.
Przestań, Madama .. On chce ci coś powiedzieć, pochyla się ku tobie, ty też chcesz mu coś powiedzieć, zbliżasz swoją twarz do jego twarzy, ale w tej chwili oboje uświadamiacie sobie, że macie za dużo do powiedzenia, na próżno szukacie słów, więc tylko coraz bardziej nachylacie się ku sobie .. Madama, przestań! .. Niech mówi, to takie piękne .. 
Jutro jest dzień widzeń .. Rano. Ale po południu wasza cela idzie do świetlicy. Nie idź. Zostań. Teraz słuchaj. Zanim tamte wrócą ze świetlicy, weźmiesz prześcieradło i przywiążesz jeden koniec do kraty w oknie. Rozumiesz? Sama staniesz na krześle. Drugi koniec prześcieradła zawiążesz sobie na szyi. Rozumiesz .. Rozumiem. I co? Kiedy tamte wrócą i zobaczą, co chcesz sobie zrobić, narobią krzyku.
Ach, nie, gdzieżbym śmiała, sama pani powiedziała, że to pamiątka, dziękuję serdecznie, dziękuję, obiecuję że w najbliższym miesiącu, tak więc do jutra. Cieszę się że pani przyszła, proszę, proszę sobie wybrać, oto ten dom w budowie, w tym domu będzie pani miała mieszkanie. Dokumenty pani już złożyłam gdzie trzeba. Naczelnik był zachwycony broszką. Oczywiście, jak tylko dom będzie gotowy. Więc na pierwszym piętrze.
Idź sobie, nie chcę ciebie widzieć, nie chcę, ja ciebie zdradziłam, myślisz, że tylko ty masz do mnie prawo? .. Jeżeli będę kochać tylko ciebie, nigdy nie poznam miłości. Tak, żebyś wiedział, nie będziesz pierwszym, który mnie widział gołą, popatrz na mnie. Jestem dziwką, dziwką, puściłam się, żebyś wiedział, nie będziesz pierwszym, nie będziesz pierwszym. Poczekaj ja ciebie kocham, to wszystko, co powiedziałam, to nieprawda, poczekaj!
No więc jak? .. Pomyślał pan o tym? .. Tak, proszę pani. Ja sobie to już wcześniej dokładnie wykalkulowałem. Niedawno zmieniłem nawet posadę, zarabiam lepiej, co parę miesięcy mam premię, a do tego czasu chyba się dorobię własnego kąta. żeby nie ona, to może bym o tym tak nie myślał, ale chcę, żeby miała jakiś swój kąt, kiedy wróci.
Nie tak ja sobie wyobrażałam twoje życie, kiedyś była jeszcze całkiem malutka .. Mamo .. Moja mamo, mówię ci tak samo .. Więc o to się rozchodzi. Ale to zależy tylko od ciebie, bo z drugiej strony ślub braliście w kościele, przed głównym ołtarzem, bóg był wam za świadka, a teraz ty moje dziecko, jesteś wyjęta spod prawa .. Jak sobie czasem wspomnę te twoje pierwsze pończochy, to mi się płakać chce, jak boga kocham, sama nie wiem dlaczego, nawet nie chcę płakać, ale to jakoś tak samo przychodzi.
Cóż ty mówisz? .. Prawdę. Ostatnim razem, jak tu byłaś, wydawało mi się, że to jest moje dziecko. A teraz .. Nie wolno ci tak mówić. Wyjedziesz stąd, wszystko się jakoś ułoży .. Kiedy ja stąd wyjadę, on będzie miał .. No właśnie. Będzie już na tyle duży, że zrozumie .. Nie. Pojadę do innego miasta, gdzie mnie nikt nie zna i tam się zgubię między nieznajomymi ludźmi. Jezus Maria, żebym to mogła urodzić się jeszcze raz wiesz, często myślę o tym .. O czym? .. Jak to będzie, kiedy mnie stąd wypuszczą?
Zawsze, od maleńkości coś mnie tak gnało po świecie. Jezu! Jak byłam jeszcze całkiem mała, a pociąg przejeżdżał, tom siadała w rowie, przy torze i gapiłam się, jak kto głupi. Jeden przyjechał, czekałam na drugi. żeby to można było tak całe życie przejeździć. Nie chcę niczyjej łaski, nie chcę myśleć o tym, co mężowi podać na obiad, nie chcę stać na jednym miejscu przez osiem godzin na dzień, nie chcę wykłócać się w kolejkach przed sklepami, poznałam chłopca, obiecywał, przysięgał, zapewniał, a potem poznał drugą, brzydką, ale z forsą, mnie rzucił, tamtą wydoił do cna i dał nogę. 
Proszę. Sprzedałem wodę, kupuję wino .. Dokonajmy zamiany, bo pieniądze mi niepotrzebne .. Jakiej zamiany? .. Dam ci teraz dwie kwaterki, a ty mi kubek wody z następnej beczki to by była moja krzywda, panie Prokop. Do źródła daleko, ledwie kapie, kurz i ludzie pochowani, jakby już nie żyli albo jakby się bali wyjść na drogę .. Trzy kwaterki w takim razie .. Cztery, panie Prokop .. Wypij pierwszą na zadatek.
Nie krzycz, a lepiej obudź Prokopa, to Prokop zobaczy .. Panie Prokop, panie Prokop! .. Co tam się stało? Deszcz może pada? .. Nie pada, panie Prokop .. To czego budzisz? .. Bobola nie żyje .. A skąd to wiadomo? .. Nie oddycha .. To jeszcze nie dowód. Człowiekiem trzeba potrząchnąć .. A kto to zrobi? .. Chyba po to mnie przebudziłeś?
Nie wiem, nie noszę przed sobą zwierciadła .. Mnie tam nic do tego, ja jestem mieszaniec wyznaniowy, bo mój tata był żydem, a matka należała d baptystów. Ale mnie się zdaje, że ludzie mogą pana zabić, za to wyśmiewanie .. Apostołowie są po to, aby ich kamienować .. Pan się chyba nie uważa za apostoła?
Ale rozmawiając z ludźmi wyśmiewa się pan z ich cnót i bluźni pan na ich świętości. I tak właśnie trzeba się chyba zabierać za swoje ukamienowanie w dzisiejszym świecie. Trzeba bluźnić, a nie błogosławić, trzeba się naśmiewać -- zamiast pocieszać. Inaczej trudno zostać męczennikiem w tych czasach, gdy już wszyscy są na coś nawróceni i gdy już każdy coś wyznaje.
Pięć złotych każda kwaterka .. Poproszę, jestem spragniony. Pan jest mądrym człowiekiem, panie Anna .. Pan jest heretykiem, będę się modlił za pana .. Nie mogę być heretykiem, skoro nigdy nie byłem ortodoksą .. Nie był pan chrzczony? Moja matka nie miała na to pieniędzy .. Ja boleję i płaczę nad pańską straconą duszą.
Niech będzie, nalewaj. Och, już mi lepiej. Jeszcze jedną proszę. Jaka ulga. A myślałam, że już się nie przebudzę. śniło mi się, że deszcz pada, a ja umieram z pragnienia i nie mogę otworzyć oczu. Panie Prokop, ja już się namyśliłam .. Względem czego? .. Względem tego handlu .. Już za późno .. Na handel zawsze jest wcześnie .. Z winem trzeba uważać.
I ja w to wierzę. A jak znajdę, zaraz wrócę i powiem o tym ludziom. Czy ksiądz myśli, że ludzie mi to zapamiętają? .. Na pewno, synu .. Będą mówić: to zakrystian znalazł wodę i w niedzielę nie będą się do mnie wykrzywiać, a każdy rzuci większy pieniądz na nasz tacę .. Wierzę, że ci się spełni.
O ty opowiadasz, kochanie .. Czuję, że mi pęka coś w piersi, jak oddycham. Tak jakby się tam przerywała nitka po nitce i za każdym pęknięciem coś mnie tam boli. Daj mi wina, Aleksandrze .. Nie ma już ani kropelki .. Zdawało mi się, żeśmy wczoraj zostawili kilka łyków .. Wypiłeś resztę poprzedniego dnia rano .. Przytul mnie w takim razie i okryj mnie czymś na głowę, abym nie czuła, że słońce tak strasznie świeci.
Przez ostatnie lata przeważnie nosiłem je w ręku. Wkładałem je tylko wtedy, jak trzeba było przejść przez rynek i jak do kościoła. A w kościele nie mogłem się przez nie modlić, nie mogłem myśleć o bogu, bo mnie ciągle w nodze uwierało. I było tak, że stojąc pod ścianą, niekiedy w kościele przeklinałem.
Ja miałem tu moich wiernych i moje dusze .. A oni mieli tu swoje domy i swoje bydło. Mieli tu swoich bliskich, swoje dzieci i mieli tu swoich wrogów .. Pan jednak uciekł, panie Anna .. Bo ja nigdy żadnej z tych rzeczy nie miałem tm  więc nic mnie w jednym miejscu nie trzymało.
Aha, Jezus, Maria .. Roger, przesiedziałeś tyle lat we francuskiej kopalni. Stary polski górnik. Choćbyś łgał mi w żywe oczy, ja nie mogę tobie nie ufać. Okropne .. Praworządność, rozumiesz. Gdyby nie ta cholerna praworządność, ja bym go załatwił .. On by nam nie niszczył nerwów. On by nam nie szkodził, w robocie, nie bruździł, nie podgryzał, nie wyniszczał nas wszystkich pospołu?
Tak, tak, tak, panie burmistrzu, tak, tak, tak .. Ty jutra nie dożyjesz, Kachna .. Oszalałeś? .. Nie uciekaj. Albo uciekaj sobie. I tak nic nie pomoże. Ty jutra nie dożyjesz, Kachna .. Mam go! Teraz go mam. Z nadleśnictwem. Natychmiast. Nie. Do diabła ciężkiego, nie! Mówiłem, że chcę z nadleśniczym.  to ty, Stefan? Czołem. Na jutro dwie, trzy sarenki u wodopoju.
A skoro żeście mnie nie zaprosili, to jestem dla was -- za mocnym albo za słabym kompanem. Jak pan myśli, dyrektorze? .. Pan burmistrz by nie przyszedł .. Dlaczego? .. Lubię moczymordów. Chociaż. Przyszło mi na myśl, dyrektorze, że moczymorda i kanciarz w jednej osobie mniej mi przypada do gustu, nie mówię tego o panu, dyrektorze .. Jasne, burmistrzu.
Proszę zadzwonić po karetkę. Natychmiast! .. Chory jesteś ,,Olek''? Strasznie przepraszam. Nie wiedziałem, że jesteś chory. W takim razie .. Nie, nic mi nie jest bracie kochany. Ty się uspokój. No, usiądź sobie. Usiądź. Pogadamy. Pojedziemy na małą przechadzkę. Do lasu, stary. Wiesz, mam ochotę przejechać się z tobą aż nad oczko w dębowym zagajniku, no tam, gdzie takie liny pływają.
Nie wiem, czy ona jest winna, ale ja jestem -- na pewno. Gdzieś popełniłem błąd. Nie wiem -- gdzie, i chyba nigdy nie będę wiedział. Zawsze kazała mi wybierać. Nie umiałem wyjaśnić jej tego, co jest całkiem jasne. Kocham ją. Kocham swoją pracę. Bez mojej żony nie umiałbym tak kochać swojej pracy i na odwrót.
Ale dlaczego, na litość boską, boicie się każdego, kto przyjedzie ze stolicy? .. Bo tak nas przyuczyli .. Ciebie mógł ktokolwiek czegokolwiek przyuczyć? Ja tego nie pamiętam. Ale ludzie mówią, że tu była śmierdząca kupa gruzu i że trzeba było takiego starego diabła, jak ty, żeby z tego cmentarza zrobić miasto .. O, chwalą mnie?
Faktycznie. Robota to jest rozum bez cienia dobrej woli. Przymus -- i wtedy wszystko idzie ci, jak trzeba. Mosty budujesz, szkoły budujesz, piramidy budujesz. Wszystko jedno. Wszystko klawo. Rośnie całe wieki stoi. Bylebyś nie wetknął swojego parszywego serca. Raz to zrobisz -- a pierwszy kamień w piasek ci się rozleci. I będziesz całe życie przesypywał z ręki do ręki piasek.
Podoba ci się, Wincenty? .. Pas .. Dwa piki .. Gorąc .. Jest piwo .. Trzy kiery .. Kontra .. Dobrze, że krzepkie .. Porter też jest .. Pas .. Trzy bez atu. Mnie się krzepkie więcej jak porter podoba. Synuś? A nic, nic .. ósme piętro. Niewola nas ożeniła, bieda nas kupi! .. A pójdziemy do matuli .. Soli nam kupi .. Pani coś mówiła?
Co jest, proszę księdza? Mało druhen? Młoda jest moja. Powiedziane jest: i nie wódź nas na pokuszenie. Franuś? Którego to świętego wodziły na pokuszenie diabły w kostiumie z gołego babskiego ciała? .. Świętego Marksa .. Dobrze ci tak. On się z naszej religii nie wyśmiewał. Z waszej? Wierzący jesteście? .. Tak sądzę .. W co?
Bardzo przepraszam, można było próbować naprzód ściągać kara, ale w istocie powinnam była wpierw atutować. Prawo jest prawem. Atuty. Nie lubię improwizacji, nie lubię wyobraźni. Co to właściwie jest wyobraźnia? .. My Polacy wolimy żelazo .. Ale niech mi pan wierzy. Ja jestem Polką. Drogą wyboru. To bywa  lepsza droga niż tak zwana droga naturalna.
Spokojnie, moja droga. Na tym weselu bójki nie będzie. Noże, kłonice, pepesze, bawy oraz młoty pneumatyczne kazali my zostawić w przedpokoju .. Mistrz, jak zawsze, pełen humoru .. Zdrowie mistrza! .. Pańskie zdrowie, kochany panie Janie. Zdrowie, kochany? .. Nie protestuję .. Poloneza! Poloneza czas zacząć.
Północ minęła, dzwon bił, hejnał odtrąbiono. Przy barach i w knajpach Polacy zaczynają mówić objawionymi językami: oh, enchante, messieurs - samas, wer bist du, du Idiot. I am very happy to meet you, ja oczeń rad i kto mienia znajet? .. Zamknijcie drzwi od kaplicy, dajcie jeszcze trochę wódki. Rozpoczynamy bal kostiumowy połączony z quizem historyczno-literackim pod hasłem ,,Co się komu w duszy gra''. 
Małe pudło rezonansowe. Tak powiadasz? .. Na gwiazdach? Dłonie? Położył. Mało mu, że przeszkadzał w licytacji szlemika, że mądrzył się: tu katedra grzebalna, tam paleolit, tu gigant industrialny, jakby to była jego własność. A teraz gwiazdy! Dłonie na gwiazdach. Złaź stamtąd. Zajęte! W górze lata kosmiczna taksówka, a jeden z pasażerów spaceruje po perigeum. A w dole też ni jesteś pan.
Pogadamy za dwadzieścia lat .. A z panienką kiedy? .. Nie mam aktualnie ochoty na słowa, słowa, gadanie. Uważaj tato. Utopimy kraj w gadaniu. Ja nie lubię. Ja nie z tej generacji i nie wytrzeszczaj oczu, drogi ojcze, bo sam mnie na taką chowałeś. Ani Chrystus narodów, ani papuga, ani borem - lasem ani ja mistrz - wyciągam dłonie.
Nie wiem, czy dobrze nastawiłam. Na trzecią, kochanie? .. Niepotrzebnie. Obudzę się wcześniej .. Przesadzasz z tym wstawaniem, kochanie. Nie pal już proszę. Wesz, pomyślałam sobie w tej chwili o Julii .. Mam dostać podwyżkę. Tak mówią mam nadzieję, że coś z tego wyjdzie .. U nas w pracy są bilety na chiński cyrk poszedłbyś .. Nie znoszę cyrku.
Jak myślisz? Czy on się modli tam, czy po prostu czeka? Jak myślisz, co to ma znaczyć? .. ósmego kwietnia tysiąc dziewięćset sześćdziesiątego piątego. Rodzice wyszli sublokator z którym muszę dzielić pokój, nie wrócił jeszcze. Zaraz po pracy wpadł na chwilę do domu i zmienił ubranie. Czasami nie wraca na no. Czasami wraca w nocy. Kładzie się i jeszcze przez parę minut pali papierosa, ukradkiem, potem wietrzy pokój tak, żeby nikt nie zauważył. Ze względu na mnie. 
Musimy sobie pomóc, kochanie .. Tak, kochanie .. Ja nie żartuję .. Wierzę, kochanie. Przypomniałam sobie, co chciałam ci powiedzieć .. Skończmy już z tym, kochanie .. Trzy lata w konspiracji. To dla kobiety, to dla młodej dziewczyny .. Ja nie chcę niczego przez to powiedzieć, kochanie .. Kochanie musimy sobie jakoś pomóc. Coś musi być. Coś pod ręką, coś.
Nie wiem, co teraz będzie .. Julia. Zapomniałabym. Nie muszę tam jechać, kochanie. Powinna przyjechać, jak co roku nigdy nie zapomina przyjechać na święta. Zadepeszuję na wszelki wypadek. Może to tylko próbny alarm, kochanie .. Próbny alarm, właśnie .. Ale ja zadepeszuję na wszelki wypadek .. Na wszelki wypadek, właśnie. Aha, trzeba powiesić obraz. Szkło pewnie pękło.
Czego chcesz? Powiedz raz nareszcie, czego chcesz? .. Łzy .. Tresujesz? .. Puść mnie. Myślimy o tym samym. Jestem tego pewna .. Skoro jesteś pewna .. Dobrze, rozstrzygniemy ostatecznie po świętach .. Pamiętaj, że to ty powiedziałaś .. Ja powiedziałam? No tak, oczywiście. Odpowiedzialność chcesz zwalić na mnie, tak? .. Chcę cię tylko ostrzec .. Dobrze. Dobrze. Przez święta, zapewniam cię, nic się nie stanie.
Naprawdę, postarajmy się zasnąć, kochanie .. Ty chcesz, żebym ja zasnął? Dobre? Ona chce, żebym ja mógł w tych ścianach spokojnie położyć głowę na poduszce i zamknąć oczy. Ty chyba nie masz zielonego pojęcia o tym, co to jest odpoczynek? Pewnej nocy śnił mi się sen. Tu, w tych ścianach. Nie coś, nie ktoś.
Cieszę się, naprawdę, cieszę się, kochana. Patrz, znów płaczę ja głupia. Naprawdę nie chcę płakać, wierzysz mi, kochanie? .. Wierzę ci. Naprawdę ci wierzę, kochanie .. Boże! No naprawdę, nie mogę się powstrzymać .. Płacz. Nikt ci nie przeszkodzi płakać aż do rana, kochanie. Aż do chwili, kiedy będziesz musiała podać śniadanie Misiowi. Kiedy przyjdziesz mu powiedzieć ,,Dzień dobry''.
No powiedz księdzu, twoja krzywda, Kaziuk .. Złajał, ot co .. Ciebie złajał? Używał wyrazów? Psiajucha stary! Który to już raz biegam z wiatykiem? Bo mi się w głowie mąci od upału .. Już czwarty albo piąty raz, księże proboszczu .. A on żyje i grzeszy. Ludzie, toż to ja mam inne obowiązki. Chrzcić trzeba, ślubów udzielać. Całe dnie tracę na tego starucha. A tu jeszcze skwar jak na patelni .. Pan doktór też się użalał.
Bierz, kiedy ci mówię! Nie potrzebujesz dziękować. Otrzymam za to zapłatę w niebie. Trudno, mój drogi, dobry pasterz odejmie sobie od ust ostatni kawałek chleba, i odda go owieczkom chleb owieczkom? .. Chlebem się karmi świnie .. A żebyś wiedział, że świnie! Żebyś wiedział! To jednak nie ma znaczenia. Daję  ci grób, a ty go bierz!
Niech ksiądz siada. Niepotrzebnie fatygowali księdza dobrodzieja! Właśnie wybierałem się na plebanię, aby obejrzeć to miejsce pod północną ścianą kościoła. Za dwa, trzy lata może mi się przydać... Za dwa, trzy lata? Ty już dzisiaj jesteś ruiną, mój synu. Nerki, wątroba, śledziona, pęcherz .. Ksiądz dobrodziej też na nerki narzeka. A wątroby już bym wolał nie oglądać.
O Boże miłosierny. Ciara kochany. Kochany Ciareńka. Powiedz mu Kuźma, że nigdy mu tego nie zapomnę .. Ciszej, Oleś. On mówi, że sypnął nas tak, że mucha nie siada. Trzy czapy murowane .. Nieprawda .. Tak mówi. Trzy czapy. Dla każdego po jednej. Ciara zawsze się dobrze zapowiadał. Ale prawdę mówiąc to nie jego zasługa.
Szukają go od trzech dni i nigdzie go nie ma .. Zdzisia? .. Zdzisia. Gdzieś się zmył. Jak kamień w wodę. Skurczybyk, on zawsze miał takie zagrania .. Zdzisio? Przecież on nie żyje .. No właśnie nie żyje .. Ale jak udowodnisz sądowi, że nie żyje, skoro się zmył. Referent powiada, że myśmy go sobie wymyślili.
A o karze śmierci? Jest coś o karze śmierci?! Zaraz. Jezu , co za człowiek. Nie da nawet spokojnie przeczytać gazety. Dożywocie, piszą, że na lat piętnaście. Hm, piętnaście. O jest i o najwyższych wymiarach kary. ,,Wyroki śmierci bez względu na rodzaj przestępstwa'' .. Słuchaj Oleś, bo to ważne. O Jezu, Oleś, nie wydzieraj mi gazety.
Co takiego? .. No mówię, pyta, jak się nazywamy. Kuźma. Kuźma. To chyba nie jest Ciara. To jakiś zupełnie inny gość .. Cicho. Tam znowu ktoś jest .. Ciara. Ciara, to ty? To Ciara. Mówi, że nie udało się. Mucha od dwóch lat siedzi na karze śmierci i tak jak my sprzedaje swoje zwłoki.
Ja myślę, że tam, po drugiej stronie, jest dworzec kolejowy. Wielki, błyszczący dworzec kolejowy, mnóstwo podróżnych z walizkami, śpieszą się. Pociągi odjeżdżają i przyjeżdżają, słychać syk pary, tragarze pędzą na wszystkie strony. Można pojechać, gdzie się chce, każdy może pojechać, gdzie chce. Taki piękny błyszczący dworzec - widziałem taki dworzec na obrazku - gdzie to było? W Wiedniu?
Po jakiej drugiej stronie? No, po drugiej stronie, jak się wychodzi z gabinetu dentysty. Bo jeden mówi, że morze, a drugi, że kawiarnia, a trzeci, że dworzec kolejowy. Ależ tam nie ma żadnego drugiego wyjścia. Po prostu wraca się tymi samymi drzwiami i wychodzi się z poczekalni tymi drzwiami .. Jak to? To znaczy, że w ogóle nic nie ma?
Więc powiadam, że ta sprawa pozostaje otwarta - sprawa drugiego wyjścia i póki nie będziemy mieli dowodów, poważnych, prawdziwych, rzetelnych dowodów, o niczym nie możemy z pewnością wyrokować. To był punkt pierwszy. A oto punkt drugi, żeby was uspokoić ostatecznie. Załóżmy, jak powiedziałem, że jednak urzędniczka ani się nie myli, ani nie kłamie, to znaczy, że naprawdę nie ma drugiego wyjścia z gabinetu.
Och, łaskawa pani, nie ulega wątpliwości, że jeśli będziemy wszyscy uważać, czujnie i pilnie uważać, jeśli będziemy natężać całą naszą uwagę, to zobaczymy go wychodzącego z gabinetu - jeśli państwu na tym zależy ot, tak. A jeżeli nie będziemy uważać, jeżeli nie będziemy czujni, to możemy przegapić, pan Peters może nam się wymknąć, może wyjść niepostrzeżenie.
Myślałam, że pani pracuje u dentysty .. Oczywiście, że pracuję u dentysty. Mam wykazy, mam papiery, zapisuję przyjmuję, wzywam. Mam dużo pracy .. Ale skoro nie ma dentysty, to nie ma pacjentów. Na pozór tak się wydaje. Ale nie trzeba ufać pozorom, pozory często nas łudzą, bardzo niedobrze ufać pozorom, no tak, to już szczyt wszystkiego.
Nie zawracaj głowy, wiem, co chcesz powiedzieć .. Ach tak? Tu wszyscy wszystko wiedzą .. Wiem i nie odmawiam. Nie dziękuj mi Riri, nie trzeba. Załatwione .. Cieszę się bardzo, ale .. Żadnych ale .. Powiedziałem, że załatwione, to załatwione. Będziesz moim zastępcą. Nie dziękuj. Możesz liczyć na gry liczbowe, byłeś sam nie grał, bo to strata czasu i pieniędzy .. 
Co za dzwoneczki? .. U sanek .. Ile razy .. Każdej zimy .. Aha. A z kobietą, synu sprawy nie miałeś? .. Nie. Tylko sprawki. Granica między mną  a kobietami przebiega tak blisko kobiet, iż myślą biedaczki, że ja stale atakuję. A ja tymczasem przebywam zaledwie w pasie przygranicznym, i nic nie robię. Słowo honoru, kasjerka Flora może potwierdzić. On musi słuchać?
A z drugiej strony? Przecież masz dwa boki, Riri .. Z drugiej strony chciałbym mieć trochę wolnej przestrzeni. Chciałbym mieć miejsce na zamach ręki i myśli. Z drugiej strony podpływa do mnie życie .. Nie będę ci tamą Riri. Nie każda kobieta musi być tamą. Wejdź do mnie. Znalazłam tu kąt ciepły i pachnący chlebem. Wejdź, Riri, tu nigdy nie zabraknie mąki. To dom piekarza.
Że trząsł dzwonnicami, aż się dzwony urywały! A wojsko ze śmiechu nie mogło się zebrać do parady! .. Bo głupia była władza. Zamiast śmiać się z ludem - usiłowała odciąć się powagą. I przegrywała jak każdy, kto powagą pokrywa strach i głupotę. Ale to było dawno .. Naszkicuję już cenę, co? .. Naszkicuj .. Widzę tę społeczność i jej klasy oparte na śmiechu.
A więc kłamałeś, Alberto? Czy to znaczy, że nadal jesteśmy potężni? .. Jak nigdy dotąd, panie! Znów jeden spisek pokonałeś! .. Dziękuję ci, Alberto. Uspokoiłeś mnie, możesz odejść. Posłuchanie skończone, służba won! .. Sługa uniżony. Podskakuje nam ten Alberto, oj podskakuje .. A ty, panie, swoją drogą mógłbyś się więcej księstwem interesować. Przez twój brak orientacji byłbyś dzisiaj cykutę wypił.
Dam zakładnika. Weź, synu, kratę i idź z panem komendantem, potem się odmienicie .. Dziękuję ci, Kleo. Straszny jest świat, kiedy zamiast przyzwoitego narzędzia trzyma się w ręku kratę. Kleo .. Co, Riri? .. Wiesz, dlaczego wszyscy poznikali? Bo są w cyrku. Tam jest przedstawienie. Dramat historyczny, kostiumowy. Bombowy .. Nic o tym nie wiedziałem. Komendant  wie? .. Tak dziwnie zachowywał się przy braniu łapówki, że nie wiadomo, czy nie zapomniał zapomnieć, że wie.
Przynieśli, łajdaki, aluzje ze sobą .. Od śmiechu aż pękło szapito! .. O Boże, trzeba będzie zaczynać od szycia! .. Mów dalej, Riri, mów dalej .. Są nawet ofiary przewrotu. Osiem osób od śmiechu zasłabło, dwadzieścia do tej pory tarza się po ziemi, a trzydzieści wpadło w notoryczny chichot. Główni aktorzy zamachu zaraz tu przyjdą! .. Burmistrzu, słyszy pan? Uciekajmy!
Teraz ja decyduję, co wolno, a czego nie wolno. Ale słucham. Niech pan burmistrz pozwoli, żeby mi było wolno w imieniu naszego odjeżdżającego cyrku pożegnać go i życzyć mu wszelkiej pomyślności .. Bardzo ładnie, bardzo ładnie .. Kwiaty .. Co kwiaty? .. Wręczyć kwiaty! .. Ach kwiaty a te kwiaty niech będą .. Dobra, dobra, niech będą.
Też oglądałeś tak niezliczoną ilość twarzy .. Istotnie. Bardzo wiele .. I wiesz, jak to przebiega. Znasz stadium, kiedy zmarszczki stają się nagle wyraziste. I następnie, kiedy mrużą się oczy. Reszcie usta zmieniają się w gąbkę .. I winni zaczynają mówić .. Nie tylko winni. Wybacz. Przyzwyczajenie. Przywykłem rozmawiać w ten sposób. Do ciebie to się naturalnie nie odnosi. Obaj jesteśmy po tej stronie stołu .. 
Nikomu więc nie ufacie? .. Nikomu! Najbliższym współpracownikom. Kierowcy. Własnej żonie. Chcesz wiedzieć do końca?! Staję czasami przed lustrem. I widzę: tam stoi człowiek. Tam stoi przecież człowiek! Ma oczy nalane strachem. Zwierzęcym przerażeniem. Otwarte do krzyku usta. Ręka się sama wyciąga. Nacisnąć tylko cyngiel i strzelić. W te ślepe oczy. W tę czarną czeluść ust. Ufać? Mówiłeś ufać? Czy mogę komukolwiek ufać, jeśli nie ufam sam sobie?!
Nie męcz się. Jestem tu przecież przy tobie .. Jesteś. Żyję. To dobrze. Kto był tu przedwczoraj, Anno? .. Przedwczoraj. Przedwczoraj była Maria. Tak, Maria. Przecież te róże zapal światło. Chcę zobaczyć czy ciągle są czerwone .. Anno czy ona przyjdzie .. Tak. Przyjdzie .. Kiedy? .. Może jutro. Albo pojutrze.
Kłamiesz. Twoją matkę zabili na początku. Była prawie dziewczyną. Czy moja twarz też jest pomarszczona? .. Nie. Nie myśl już o akcji .. Już chyba nie przyjdą, co? .. Nie wiem. Może nie przyjdą .. Wczoraj też mieli przyjść, pamiętasz? .. Tak. Nie przyszli .. Ale za to był Janusz. Tylko potem, co? .. Tak trochę później .. O dziewiątej?
Tych, co nie znaleźli, obłożymy podatkami, zrujnujemy ich domy, doprowadzimy ich do zguby, zasypiemy ich studnie, aż przejrzą i przyjdą tam gdzie jest premier i szczęście dla każdego .. Jaka cisza, czy nikt nie usiłuje zrozumieć tej ciszy? Jakby hałas został ze świata wypędzony, albo jakby ze strachu zszedł pod ziemię niczym wyznawcy nowego boga .. Potem jeszcze raz mi pogratulował i polecił, aby rząd został z miejsca uformowany. Tak więc zaprosiłem panów i tak więc już nad szczęściem kraju obradujemy.
Panie premierze, dusza mi się z czułości do pana kraje, chcę zrobić coś takiego, żeby moja służba była wielka i wierna, żeby w narodzie nastała tylko sama prawda i jeden premier żeby był tylko w narodzie .. Niech pan się opanuje, nie godzi się politykom okazywać uczuć .. Mało mi ciągle tej słodyczy, za mało panu premierowi wyznałem, pójdę, zabiję kogo, potem wyznam - i tak będziemy związani tajemnicą do samego grobu.
Tak jak wszystkie objawienia .. Zrozumiałem, że niebo pod parcelę trzeba puścić, sami ludzie je rozparcelują, a kratek przy konfesjonałach nie będzie już na świecie .. Nie zrozumieli, że to ja dla nich premiera zacząłem szukać, żeby im świnie całymi dniami żołędzi nie chrupały, żeby mieli coś więcej poza kogutem i kurami. Ale oni mnie wypędzili.
Zamieszkają w tych nowych domach, zaczną płodzić nowe dzieci, a ten nowy człowiek będzie się już rodził bez tego, z czym się jego rodzice rodzili, bo ludzie nareszcie sami będą bogami. Trzeba zabrać im niebo, ludziom niebo jest uciążliwe i niepotrzebne, a kiedy się go pozbędą - będą szczęśliwi  i wolni.
Mahoń, czy ty tak samo jak oni, czy ty też może zachorowałeś na gadanie? .. To nie to, Kubas, słuchaj mnie uważnie, wszyscy mają jakieś teorie na zbawienie świata, nie należy im odmawiać wysłuchania. Kubas, ale to wszystko nieprawda, to wszystko szaleństwo, bo tylko jedna teoria jest prawdziwa, tylko moja teoria, całe życie nad nią myślałem.
On już nie żyje, nie należy dręczyć umarłego .. Mahoń, co ja ci powiem? Chyba tylko tyle. Że głupie jest twoje zbawienie, bo nie ma dla ludzi nic, oprócz ich maleńkich zbawień, które sobie w cichości i na swój użytek wymyślają. Nie ma innych zbawień, za dużo narodu na świecie, niech no kto tylko sobie stworzy jakąś cichość, zaraz mu ją rozgrabią, albo wyśmieją.
Ona nie daje mi spokoju .. I jeszcze tej studni nie widziałem .. Po co ci oglądać, to nic ciekawego .. A jednak chyba będę musiał, Sońka, ciągnie mnie, nie rozumiesz, ciągnie? .. Nie powinieneś, Hugo, ale nie będę ci się sprzeciwiała .. Proszę  jeszcze raz spojrzeć na polityków, nie mógłbym żyć spokojnie, gdybym ich sobie teraz nie obejrzał, i może nawet musiałbym kiedyś ze świata wracać po to tylko, żeby zajrzeć do studni, bo teraz nie zajrzałem.
To po co ci taka piłka? .. Żeby nią rzucali tacy duzi chłopcy .. Więksi od pana? .. Więksi. Od tego rzucania im rosną muskuły. O tu .. A czy kurwy też bawią się piłką? .. Kto? .. Kurwy .. A kto to są kurwy? .. Takie jak ja. W spódnicach .. To te, co chodzą w spódnicach, to. Kto ci tak powiedział? .. Tata. A ci, co chodzą w spodniach, to chłopy.
To co byś zrobił, gdyby gołąb na zdjęcie? .. Starłbym chusteczką .. Nie mów nawet takich rzeczy. Przecież to. Jakby szef to usłyszał, to by cię tak opieprzył, że. Mógłbyś wszystkich wkopać przez taki numer .. No tak. Ale zdjęcie szefa .. No tak .. Sucha była ta bułka .. To napij się wody .. Już piłem. No tak, już piłeś .. Musiała być wczorajsza .. Albo przedwczorajsza.. Ty.. Co? .. Gimnastykowałeś się kiedy
Jakbym im coś powiedział, to ty byś już nie żył ani szef, ani on, ani inni .. Jak ja lubię cwaniaków, mówię ci, Judasz, jak ja lubię cwaniaków .. O co chodzi? .. A nie słyszałeś o takich gościach z ambicją, że jak stają się szpiclami, to mają ambicję. I nie chcą wsypać jednego czy drugiego, tylko chcą zniszczyć cały ruch? Cały ruch! Żeby z ruchem zniszczyć poczucie świńskości! Jeżeli je jeszcze mają.
Lubię ludzi wrażliwych. Więc może mi pan powie, czy uwaga, którą za chwilę wygłoszę, ubodzie albo, nazwijmy, zadraśnie  pańską wrażliwość. A więc mam pewność, i to jest ta uwaga, że jest pan jednym z najbliższych współpracowników szefa .. Nie ma pan tej pewności. Bo ja nim nie jestem. I mam tylko wyjątkowego pecha, że zawsze mnie biorą za kogoś innego.. Zdumiewająco dobrze umie pan kłamać. I według starej dobrej zasady, że kłamstwo nie powinno być zbyt wygładzone.
Za chwileczkę. Nieraz po dobrym obiedzie, gdy mamy w sobie tę pulsującą ciężkość i ciepło, zastanawiałem się, ile jeszcze czasu minie, nim ludzie przestaną deformować sobie życie z powodu nic nie znaczących drobiazgów. Dla pana tym drobiazgiem był kaprys ojca, dla innych kolor skóry, jeszcze dla innych purytańskie wychowanie i tak dalej i tak dalej.
A byłeś na placu wtedy, jak wieszali tego, wiesz tego najgłówniejszego bandytę? Uśmiać się było można, co on mówił! .. Nie byłem .. Uśmiać się można było. A co robiłeś, jak cię nie było? .. Trochę podróżowałem, mieszkałem w dobrych hotelach. Tobie to trudno zrozumieć, nigdy w takich nie byłaś, ale tam wszystko się błyszczy, wiesz. Windy, szyby, guziki portierów, wszystko. Wanny, kurtki, zęby barmanów. Nie ma rzeczy, która by nie błyszczała.
Nawet nie spojrzy na wódkę .. Tak, będzie pełen wstrętu .. Ten doktór też tak powiedział .. No widzisz. Wygodnie ci? .. Wygodnie. A tobie? .. Też.. A ja bym coś chciała .. Co .. Żeby jeszcze raz było jak w niebie .. Tak, tak .. Ale ty wcale nie słuchasz! .. Żeby jeszcze raz było jak w niebie .. Tak .. Wiedziałem, przez cały czas. Może nas początku nie, ale potem już wiedziałem, na pewno, że muszę tu przyjść.
Pieprzysz .. Nie, klnę się na Boga! I powiedział mi, Papież. On mi powiedział, a właściwie wyszeptał ,,Zgubiłem gdzieś klucze, synku''. Papież, on tak do mnie powiedział. Do mnie, Papież. Papież .. Co - Papież? .. Papież. Od tamtego dnia .. No dalej, stary. Tamtego dnia jakiś suczy syn nazwał mnie  Papież. Trudno się odzwyczaić, nie? Jak już coś takiego ci wymyślą, to potem klękajcie narody i .. Pięć lat temu, kochany. Akurat w Zaduszki. Akurat tak wcelowałeś.
Papież, nie wymieniaj imienia Pana swego .. Kupiłbyś mojego Boga? Połamanego , skręconego w środku, z blizną zamiast ust. Boga, który nie przemówi. Chorego Boga. Cholera, ten Bóg, co odzywa się w tobie, jak postrzał, który kiedyś musiałeś dostać. W brzuch , w usta, w oczy. Znajdziesz walutę, za którą wykupisz go ze mnie, chorego? .. Bicz na siebie skręciłeś. Boży bicz, złotko.
Zaczynasz mi się podobać .. Mam nadzieję, że ci dorównam .. W ciągu tych pięciu lat dużo czytaliśmy .. Chodzili do kina .. Stykali z ludźmi .. I pieścili wyobraźnię. Chwaląc mistrza! Alleluja! Polubiliśmy teatr, no nie? .. Grę .. Niuanse .. Sensy .. Nonsensy .. Tak więc .. Chcemy ci tylko przypomnieć twoje najlepsze lata .. I ty nie popsujesz nam zabawy .. Zrozumiesz nas .. Mamy dla ciebie prima sort.
Niech to grom! Zwijamy się! .. Ilu jest ludzi na posterunku? .. Dużo, dużo. Bekniesz, złociutki! .. Dobra, wiejemy! .. Jasna cholera! .. Tu nie przyjdą .. Ty, cwaniak! .. Tu nikt poza nią nie przyjdzie .. Papież, ja ludziom mówię. Ty dobry człowiek ty niewinny, złotko .. Siwy, rób swoje. Ludzie też nie przyjdą .. Na grobach siedzą, kochany. Świeczki palą, racja .. Rób swoje, mówię.
Nie, Siwy, nie. Nie każ mi stąd schodzić, Siwy, nie .. Co nie? .. Rozewrzyj nogi! Będziesz zupełnie przypominał pajaca. Sam widzisz, że przejście od figury ukrzyżowanego do figury rozłożonego pajaca jest nazbyt proste. Papież, to tylko naturalna cecha i możliwość ukrzyżowanych. Więcej, to jedyna możliwość ukrzyżowanych .. Siwy, na rany Chrystusa, nic nie mówiłeś, nic .. Chciałeś dosłowności, co? Postawiłeś na mękę, na cierpienie, na piękny koniec.
Legenda .. Kiedy , kiedy ci to powiedziałem, ty?! .. Powiedziałeś. Jak mi Bóg miły, powiedziałeś .. Ty stara mendo. Ja ci to powiedziałem, ja? .. Legenda, było tak? Piłem dzień cały i noc. I wtedy, kiedy już nie wiedziałem, co robić, kiedy już ona, Kasia, w ziemi, podszedłeś, powiedziałeś. ,,Brat Siwego stuknął. Siwy bratu kazał, bo jego nikt nie będzie podejrzewał.''
A teraz przypomnij sobie, co ciebie zawróciło. I pośmiej się, ale na własne już konto! .. Ja? Nie mogłem zupełnie zapomnieć o moich szarych komórkach. Wystarcz .. Ty, humorysta! I o bracie, co? .. Proszę Boga, nie byłem nigdy i nie jestem sentymentalny. I o bracie, którego rozwaliłem z całą świadomością tego, że jest niewinny. Więcej na koncie swoim takich nie mam.! .. Kaisa, Kasię.. Bladź?! To ja ci powiem. I ty jesteś bladź! Największa na świecie bożym, bo kary dla ciebie nie ma! Bo kiedy człowieka można ukarać.
Mówiłem prawdę, Siwy! Cały czas nic innego nie mówiłem! Tych trzech dyndających pośrodku kościoła. I ci wszyscy, którym wierciłeś dziurki w karkach. Za dużo kosztowała mnie tamta prawda, żeby można było uwierzyć w pomyłkę!. Na rany Chrystusa, Siwy. Byłem i jestem tylko człowiekiem! Jasne. I to nie twoja wina, że zdarzały się takie chwile. Takie chwile, gdy wyciągnąłeś Mauser i wtedy ci, dla których był przeznaczony myśleli co innego!
Jesteśmy amatorami wszyscy. Złymi, koszmarnymi amatorami. I to nieprawda, że może być inaczej, stary .. Co mi się z tym południem skąd ci się, złotko, to południe? Dużo słońca, kiedy najgoręcej. Skąd mi się, Kasiu, to południe wzięło .. No już, szlus! Szlus, mówię! Tyle jest słów Ewangelii na dzień dzisiejszy. Nie bij.
Synku kochany, ja wiem, że ty nie lubisz uroczystych słów i ceremonii, ale dzisiaj mamy naprawdę takie wielkie, takie wielkie święto. Zdałeś maturę i akurat masz osiemnaste urodziny. Tak się okropnie bałam, jak ci to pójdzie. A teraz jestem taka szczęśliwa, że... Daruj mi, syneczku .. Dziękuję, mamo .. No co, stary, tylko patrzeć, a zajmiesz moje miejsce. Nie mówię, że mi o to chodzi, nie, ja chcę, żebyś zaszedł wyżej niż ja. W końcu ja też, gdyby nie inne warunki, inne czasy, może bym coś więcej zrobił. Ale ty masz wszystkie warunki. Ruszysz teraz pełną parą.
Ale kto to jest? Jak się nazywa? .. Nie wiem. Przyszedł wczoraj i pił z nami .. Jak to, pił z wami przy stole i pan nie wie, kto to jest? Po co przyszedł? .. To już trzeba wszystko powiedzieć dokładnie. Przyszedł wieczorem, akurat byliśmy przy stole. Myśleliśmy, że to żebrak, ale on szukał takiej kuli .. Jakiej kuli? Takiej kuli czarnoksięskiej, gdzie są różne słowa napisane. To, żeby wszyscy byli szczęśliwi.. Co to znaczy? .. Naprawdę, to nie żarty. Była tu taka kula. On ją znalazł.. Jaka kula? Gdzie ona jest? .. Właśnie niewiadomo.
Nic nic mnie nie obchodzi żebrak ani kula, ani te głupstwa, które on czytał .. Wanda, opamiętaj się! .. Ciekaw jestem, co by było, gdybyś go tu nie zatrzymała na początku. To ty mu pozwoliłaś zostać. Wszystko się od tego zaczęło. A teraz oczywiście, mówisz, że to cię nie obchodzi. Mówię, że mnie nie obchodzi .. Córeczko, ja nie rozumiem, co ty mówisz. Przecież widziałaś. Powiedziałaś inspektorowi, że widziałaś. Powiedziałam, a teraz żałuję.
Idzie sam. Dzielny, samodzielny. Zaproponowano mi coś w rodzaju samobójstwa: cykutę mi dano, ale muszę ją wypić sam. Ze wszystkich ścieżek, jakie prowadzą na tę górę, ta jest najdogodniejsza .. Manierkę przytoczył do pasa. Bulgocze z niej wywar ziółek. Jest niepełna. Też maniera .. Wije się w łagodnych zakosach, w miejscach stromych ułożono stopnie. Ale to jest najdłuższa. Powinieniem wypić cykutę sam, kat będzie bezczynny, będzie się tylko przyglądał.
Pić mi się nie chce .. Czy oni mają pragnienie? .. Kto? Kaci czy katowani? .. Jak my ich nazywamy? Katami, oprawcami. Mrowiem, armią, chmarą, katowanymi? .. Jak my siebie nazywamy? Opryszkami, mordercami, zdrajcami, buntownikami, deprawatorami, kacerzami. Co ma nazwa do rzeczy? .. Teraz możemy się powymieniać. Opryszku, chcesz być zdrajcą? Usiądź na pieńku katowskim. Oddaj zdrajcy swoją uduchowioną szubienicę: niech się oprze o nią jak o słup telegraficzny.
Szorstkie niebo; suche, szorstkie i puste .. Takie będą kołysanki .. Skazani jesteśmy na ukołysanie .. Ten krzyk. Dosłuchałem się: cóżem ci uczynił? .. To brak  specjalizacji, precyzji i fachowości .. Weszliśmy na górę. Minęliśmy gapiów, jesteśmy na szczycie, oprawcy zajęli się kim innym, zapominając o swym fachowym wykształceniu; trud społeczny kształcenia poszedł na marne, stali się barbarzyńcami.
Zagadnienie widzę tak uporządkowane, być może, dopiero teraz, kiedy rzecz przemyślałem, kiedy dokonałem, śmiem powiedzieć, naukowego trudu klasyfikacji tortur, kiedy stworzyłem metodologię, technikę i filozofię torturowania. Jeśli tak wolno powiedzieć, wywodzę się z dobrej rodziny, ale dzisiaj, jak tego za niedługo dowiodę, rodzina dla mnie nie istnieje. Ukończyłem szkoły i zacząłem poznawać nauki. Z domu i ze szkół, poza elementarnym wychowaniem, wyniosłem jeszcze zgubną zdolność lekkomyślności, zapominania.
Chaotyczne przygotowania pochłonęły wiele pieniędzy, wyprzedawałem  się, dla oszczędności źle się odżywiałem. Podkopało to moje zdrowie. Musiałem zacząć się leczyć. Wtedy, po tym, że tak powiem, młodzieńczym okresie, który choć bezładny, dał mi jednak sporo doświadczenia, zrozumiałem, że dalej nie mogę tak postępować, że należy stworzyć plan przygotowań, sklasyfikować tortury znane, wytyczyć kierunki, w których będzie prowadziło się badania nad możliwością nowych, oznaczyć normy, wprowadzić skalę doskonałości, stworzyć współczynnik gradacji, wyznaczyć progi pozornego zakończenia - tortura przecież nie może uśmiercać 
Jak to należy rozumieć? .. Nie wolno godzić. Jak ty to rozumiesz? .. Nie zastanawiałem się nad tym .. To się zastanów! .. Zastanowię się .. Czy należy godzić w tego, kto ucieka z rozwianym włosem? .. Nie wiem .. A gdyby ona uciekała z rozwianym włosem? .. Nie! Nie! Nie będę odpowiadał! .. W takim razie nie przyjdzie .. Gdzie jest?! .. Ty zadajesz pytanie? Mów.
Czy odczuwasz niedosyt .. Nie wiem .. Mów .. Świadomość siebie i świadomość świadomości siebie są więc jak gdyby dwoma ciężarami, z których jeden zawsze przeważa drugi. Stan równowagi nigdy nie zostaje osiągnięty .. Nigdy? .. Nigdy nie zostaje osiągnięty .. Tak. Czy kochasz Laurę? .. Kocham ją jak piękna kształty doskonałe, w miłości mej ku Laurze życie moje całe! .. Dlaczego kochasz Laurę?
Trudno jest powiedzieć cokolwiek o zachowaniu libido w id oraz superego. Wszystko, co o tym wiemy, odnosi się do ego, w którym początkowo zgromadzona jest cała dostępna zawartość libido. Stan ten nazywamy absolutnie pierwotnym narcyzmem. Trwa on tak długo, póki ego nie zacznie traktować wyobrażenia przedmiotów z punktu widzenia libido, przekształcając libido narcystyczne w przedmiotowe.
Ze względu na to, co zostało powiedziane wyżej o istocie posługiwania się językiem, w jakiejkolwiek postaci i na czyjkolwiek użytek (mówiącego czy współbliźnich) - posługiwanie się językiem implikuje myślenie, bo implikuje rozumienie znaczeń związanych z materialnymi ich nośnikami w danym języku. A więc teza, że nie można używać języka nie myśląc - jest tezą analityczną.
Cukierki, wafle, czekoladki. Cukierki, czekoladki, wafle .. Znów  odbiegłem, lecz sami państwo widzą, jak każde zagadnienie, początek nawet rzeczy rzuca nas w nieskończone obszary ciemności, oceany bez wysp. Studiowałem ciało i jego tajemnice, poznawałem człowieka, aż wreszcie udało mi się stworzyć fundamenty wiedzy. Podzieliłem tortury według rodzajów bólu a więc tortury dotyku, wzroku, smaku węchu, słuchu i równowagi.
Jestem zmęczony, moje ciało z trudem już wytrzymuje nawet prostą torturę bicia mieszanego. Nie spocznę, nie ulegnę; gdybym przez wieczność miał iść do nieskończoności, przemierzę w końcu tę drogę, ukończę moje dzieło i oddam ludzkości, jednemu człowiekowi, który czeka. Uniosłem się, niech mi państwo zechcą wybaczyć. Prowadziłem moje badania i spisywałem ich wyniki, i dzięki niedoskonałości - jestem człowiekiem, humani nihil a me alienum puto - wielokroć wydawało mi się, że osiągnąłem kres, że poznałem prawdę; to mi się niestety zdarzało, ale na szczęście zdarzało się coraz rzadziej!
Ku czemu dążę? Dążę ku szczęściu, ku wyzwoleniu , zadaję sobie ból, choć się go boję, drżę na myśl o nim - tortura oczekiwania tortur; zmierzając ku doskonałości przygotowuję klęskę! Gdzie jest pewność, że w końcu poznam wszystkie tortury, zwycięsko przez nie przejdę, zdrada przestanie dla mnie istnieć, nie będzie już potencjalnej winy, dzieło moje pozna ludzkość i ja, który jestem jej członkiem, dla której prowadzę badania, zostanę wyzwolony i ją tym samym wyzwalając?!
Takie panny nie miały nieuczciwej konkurencji gwiazd filmowych czy telewizyjnych, bo nie znano jeszcze masowego upowszechniania urody. Dziewczęta z ludu, panny służące czy szwaczki były po innej cenie. Na wsi taka piękna panna z dworu miała pierwszeństwo. Wyłączność na całe powiaty czy gubernie.
Bliższe wiadomości można było zdobyć w biurze towarzystwa w Soho. Zapachniała nam przygoda egzotyczna, szansa wyrwania się z marazmu londyńskiego. Dzień był przykry, mglisty, wilgotny, Julek - znasz go - kolegował z Hryniem i Karpińskim - powiedział: ,,a może to najlepsze co możemy zrobić? Przez dwa lata można odłożyć parę tysięcy funtów. Jedźmy na Soho, nie szkodzi pogadać.'' No i pojechaliśmy. Lokal towarzystwa ,,La Paz'' powinien był nas ostrzec, powinien był wzbudzić podejrzenia co do rodzaju tego przedsiębiorstwa, 
Po źle przespanej nocy, nazajutrz przeda pójściem na dworzec autobusowy, podrażniony i głodny spotkania oko w oko człowieka, który mnie zdradził, poszedłem do architekta Z. Adres jego był na liście, który mi wtedy dano do przeczytania. Odnalazłem nie bez trudu dom, a raczej willę podmiejską. Było moim obowiązkiem formalnym stwierdzić ponad wszelką wątpliwość autentyczność listu, który nas skazywał na lata poniewierki. Nagle zbudziła się we mnie nikła nadzieja, że jest to jakieś trudne do wytłumaczenia nieporozumienie, 
Ty trwasz w szaleństwie twojej młodości, pragniesz przekonywać ludzi i świat poprawiać. A teraz skarżysz się na zdrady i małoduszność, szarpiesz się i popełniasz błędy, bo w twojej pozycji musisz je popełniać, ale w końcu kto wie, czy to ty właśnie nie masz racji, bo w twoim skłóconym życiu dzień jest dniem a noc jest nocą. Mnie coraz trudniej o sny. A co gorsza z dniem każdym coraz bardziej zaciera się granica między snem a jawą.
A co? Komisji nie ma? Wyjechałem z Warszawy wozem w godzinę po pociągu .. Kolej zrobiła nam psikusa. Poczekamy dwie godziny na komisję. Chcecie tymczasem na kwaterę? .. Dziękuję. Chętnie porozmawiam z panem pułkownikiem, jeżeli nie przeszkodzę w pracy .. Co to za praca? .. Jak człowiek czeka to i tak nie może się skupić .. Po drodze oglądałem trochę teren i zabudowania jednostki. Łanie zagospodarowane .. Staramy się, kolego.. Nie znałem dotąd tych stron. Bardzo malownicza okolica. Zwłaszcza jak się patrzy z góry.
Widzisz, prokurator, jako pilot muszę mieć zaufanie do zespołu ludzi przygotowujących mi samolot .. To chyba oczywiste. Praca w kolektywie .. Mowa. Nie o  to chodzi. U nas nie wypożyczalnia kajaków. Zaufanie jest mi potrzebne, jak paliwo w baku. Bez tego nie polecę .. Pan bawi się w przenośnie .. Żadne przenośnie. Gdyby najdrobniejszy cień podejrzenia. Po prostu nie wsiadłbym do maszyny.
Uruchamiamy właśnie źródło zasilania .. Ile na to potrzeba minut? .. Normalnie dwie minuty .. Normalnie. Znaczy się, że tym razem nie odbyło się normalnie? Pech. Po prostu pech. Monterzy zaczęli akurat coś majstrować i agregat był rozgrzebany .. Za dużo tych przypadków. Tu ktoś musi być pociągnięty do odpowiedzialności. Sprawdzę później .. Ostro sobie poczynasz. Ale proszę bardzo, proszę bardzo. Sprawdzaj. Pociągaj .. W ciągu ilu minut odzyskaliście łączność?
Trujesz .. Poważnie .. Ma lepszą babkę w domu .. Z małżeństwami to różnie bywa .. Słyszałeś coś o tym? Z ciebie dziwny facet, Stefan. Wszędzie wietrzysz drakę .. Po prostu znam życie. Już mi niejeden raz po kulach dało, więc swoje wiem. Zuziu, małe piwko! .. Dziś dzień lotów, panie poruczniku .. To zmyj się, siostro. A Koczar to mięczak. Mięczak. Trochę mi to nie pasuje do Koczara.
W porządku, Mekka. Wiem, co robię .. Trzysta pięćdziesiąt trzy. Mówię ci, że lecisz za nisko, do cholery .. Nie denerwuj się .. Jezus, Maria. Wariat. Nie .. Alarm. Karetka. Straż. Stateczny, zostań, ja jadę do wypadku .. Jezus, Maria .. Proszę mi jeszcze raz powtórzyć przebieg wypadku. Koczar podchodził zbyt nisko i co? .. To było mgnienie oka. I duża odległość. Nie widziałem dokładnie.
Może jestem głupia, ale chwilami nachodzą mnie straszne myśli. Czy pani zechce nam coś bliżej na ten temat powiedzieć? .. Panie pułkowniku, czy znana jest już przyczyna wypadku? .. Przyczyna. Nie, skądże znowu. W ogóle nie przeprowadzano jeszcze dochodzenia .. Ale mnie nie chodzi o żadne oficjalne komunikaty, błagam pana, niech mi pan prosto, po ludzku powie. Może już coś panowie wiedzą? Odpowiadam pani najszczerzej: nic. Kompletnie nic.
Ale ujawnić się nie chciał? .. Prosił mnie tylko, żeby jakiś czas zaczekać. Ale liczył się, że prędzej czy później będzie trzeba to zrobić .. Wolał później .. Znajdował szczególną przyjemność w tym, że nas dwoje łączy tajemnica. To mu imponowało. A jak  w ogóle stosunek ze mną. Często przychodził do mnie, kiedy Ignacy odbywał loty a on był wolny. Ach, więc to był ktoś z pilotów? Ładne rzeczy! Mówiła pani, że lubił konspirację.
Skoro pan już tu jest, zadam panu parę pytań. Chodzi oczywiście o Koczara. Dużo był starszy od pana? .. Ze siedem lat .. Jak długo służyliście w jednej eskadrze? .. Ponad trzy. To się u was liczy długo, prawda? .. Dość .. Przyjaźnił się pan z nim? .. Zaraz tam przyjaźnił. Kolega .. Ale przez te lata zżyliście się ze sobą, co?
Jeszcze coś przemawia przeciw samobójstwu. W swoim czwartym locie Koczar wykonał wzorowo strzelanie z działek pokładowych. Pięć razy nalatywał i oddał precyzyjnie trzydzieści strzałów. Czy tak postępuje człowiek, który w parę minut później ma popełnić samobójstwo? .. Mało prawdopodobne. W dodatku znanym Koczara, jego obowiązkowość, wzorowy stosunek do sprzętu. Nie wierzę, żeby wybrał sobie taki rodzaj śmierci. A więc panowie odrzucają samobójstwo. Ale w takim razie jak wytłumaczyć sobie inne okoliczności?
Nie. Zrobiłem mu kiedyś zdjęcie. Jeżdżę czasami na rządowe polowania. Ten leśniczy i pewien - o, taki wysoki - gość upozowali  się do tej fotografii. Przyjacielska pamiątka. Chciałem mu teraz dać to zdjęcie. Niech sobie oprawi i powiesi nad łóżkiem. Takie polowania to co innego. Znane twarze. Pompa. Dyplomacja. Takie zdjęcia, moi panowie, każda gazeta bierze z pocałowaniem rączki.
Z tej strony odwrót był zamknięty przez bagna. Wystarczyło więc przeprowadzić stosunkowo nieduży oddział, aby odciął wam drogę. Główne zaś siły skoncentrować tutaj. Taka szerokość drogi wystarczyła zupełnie, żeby cały wasz oddział zmieścił się w pułapce. I wtedy należało uderzyć .. Co jeszcze? .. Dużo. Można było wybrać inne przejście. Zna pan takie przejścia.
Poznasz mnie chyba? Słabe światło. Psuje się przy silniejszej burzy. Postarzałem się bardzo .. O co chodzi? .. Aż tak bardzo? Ty też postarzałeś się. Nie poznałem cię. Zaraz jak wysiadłeś z samochodu. Zanim ten gówniarz .. Sowa. Nie wymyślałeś mądrych pseudonimów. Święte słowa, nigdy nie wymyślałeś mądrych pseudonimów. Dlaczego coś takiego wymyśliłeś.
Jemu? Nic nie powiem. Ani przez chwilę nie przyszedł mi taki pomysł do głowy .. Chciałbyś może, żebym ja sam powiedział mu to wszystko? Może jeszcze miałbym powiedzieć mu: tak jest, szczeniaku, twoje podejrzenia okazały się słuszne. Miałem do wyboru inną drogę. Nie wybrałem jej przez lekkomyślność. To nie takie proste, niestety. Ja to mam z głowy.
Cybernetyka to taka nauka o prawach sterowania w różnych układach, a więc w maszynach i w ludziach .. A no tak, oczywiście. To znaczy, że o ludziach, ale tylko jako o maszynach .. Czy są czymś więcej, choć to pytanie zasadnicze, nie wiemy .. Ale chyba, bardzo cię przepraszam. Nie jesteśmy tylko głupimi maszynami! O, Kitty .. Co?
Nawet z najlepszych nie będę brała kremu na twarz! .. Kitty, ja nic jeszcze w ustach nie miałem, a zaraz będę musiał iść do dyrektora, więc .. Nie nudź mnie już tą kawą .. Splamiłaś i tamte, i teraz nie mam żadnych .. To pójdziesz do biura bez spodni. Sandra nieraz cię tak widziała .. Zajmij się już tą kawą, a nie .. 
Wszystko? To ja to już umiem. I ten Elmózg tak mnożył i mnożył, aż wymnożył, że to ja właśnie dla niego. A jakby Peter nie podobał mi się? .. Wymnożył , że będzie .. Ale ja jemu mogłam .. Będzie pani, wymnożył. Dlatego Peter, choć nigdy pani nie widział, nie namyślał się ani przez sekundę .. Właśnie. Ja myślałam, że to wariat, bo niby mówi się ,,od pierwszego wejrzenia'', ale on nawet nie popatrzał na mnie.
Nie warto nawet mówić .. No? No jaką? .. Jak grać na pieski .. To ciekawe. I jak grać? .. Te co idą pomnożyć przez czas, jaki miały przedtem. Pomnożyć pieski przez czas, tak? A ty o innym Einsteinie nie słyszałaś nigdy? .. Ja mało wiem o cybernetyce, ale to nie wstyd. Mało kto wie, no nie? .. Dziękuję ci, kazałaś mi o wszystko pytać! .. Więc ten uniwersytet to kłamstwo.
Człowiek myśli całym ciałem, tu pisze. Już wymyśliłam? To nie jest prawda, co mówicie, bo człowiek może sam sobie zrobić program. O. I może zmienić go - o. A maszyna zawsze robi tak jak kazali i nic zmienić nie można .. Też może! Prawda? .. Maszynie można dać tylko cel najogólniejszy - coś jakby przeznaczenie.
Filiżankę i muzyczkę i to podrygiwanie darowałbym, ale Bertiego? .. Bertiego nie daruję. Ale jak chcesz, zrobię, co się da .. Tak. Odruchy krowy mi zrobisz .. Co? .. Ja słyszałam wszystko. Słyszałam jak mu radziłaś. Dlatego przyszłam tu po tę książkę. Tu jest cały rozdział o tym Pawłowie. Przeczytałam sobie, tylko .. Nie mam już po co .. Kretynka jesteś, nie idiotka. Jeżeli podsłuchiwałąś, to słyszałaś, że już chciał wnosić skargę rozwodową, dziś chciał dzwonić do adwokata.
Jeżeli tak, to w człowieku nie ma rzeczywiście nic więcej niż w maszynie .. Nie wiadomo. Człowiek jednak poświęci wszystko dla jakiejś idei. Święty idzie obojętnie na stos za swoją wiarę, a maszyna? .. Reporterzy wychodzą. Powiedziałam, że przyjdziesz z rewelacją i dyrektor czeka .. Z inną niż przypuszcza, ale z rewelacją .. Peter, czy ty musisz tym wywiadem skompromitować własną żonę?
Gdzie? .. U jednego. To znaczy, w jednym przedsiębiorstwie. Bo jakbyś ich rozwalił, on potrzebowałby takiego jak ty specjalisty, a u niego, to znaczy, w tym przedsiębiorstwie będziesz mógł robić co tylko będziesz chciał. Nawet wrócić do Sandry, choć wątpię, czy byłbyś z nią szczęśliwy.
Czego chcesz? Mówiłam ci, żebyś nie. Z czego się śmiejesz. O, czytałeś już? No to co? On także już czytał i tak samo śmieje się z tego. A tak, dla elmózga to reklama. Tu od rana urywają się telefony. Jak mówisz że. Poczekaj bo. Pete, chodź tu na chwileczkę. Pete! Bertie chce zaraz kupić Elmózg. Nie czeka nawet na licytację.
No i jakie to sprzężenia, i jak będziesz mi zmieniała? .. Prowadzące do tej. Porywczości .. Przecie ja jestem wybornie  opanowany. Tylko głosowo. Odruchy masz samowzbudzające dodatnie. Wygodnie ci? - a regulacja odruchów w żywych organizmach opiera się na ujemnych. Nigdzie nie uwiera. Puść z łaski swojej magnetofon. To muzyka do tego tańca ,,Sprzężenie Zwrotne''.
Tu kaftan bezpieczeństwa potrzebny, nie moja idea! .. Elmózg u handlarza żywym towarem! .. U kogo?! .. Więc ja w tej chwili dzwonię do tego handlarza i jadę z nim do tego domu! .. Stracisz prawo do odszkodowania! .. Ja bimbam sobie na odszkodowanie od pękniętej firmy pierwsza wyprowadzam się, ale bez Elmózgu .. Nakręca numer.
Czeka nas, panie szefie, literackie czasopiśmiennictwo .. Owszem, to też. Ale nie tylko .. Sława, panie szefie .. Uważajcie, do kogo mówicie, dobrze? .. To może przyjemnostki, panie szefie, ośmielam się zapytać .. Przeciwnie, pielęgniarze. Na drodze tej oczekują same nieprzyjemnostki. Kiedyś z bobka był laur, teraz z lauru bobek .. Kapitalne powiedzenie. Jedno z wielu .. Pan szef jak co powie, to aż jaśniej się robi na duszy.
Owszem. Po Ataraksie i na ogół spokojnie. A ty, Rozalio? .. Nie umiem powiedzieć. Nie zauważyłem. Jestem skromny, cichy muzyk. Ostrożny jakby miał czternaścioro dzieci. Na Zet Czterdzieści Cztery mógłbyś daleko zajść, Rozalio. Zagraj coś jeszcze z ich repertuaru. Prawdziwie czasem żałuję, że duży stopień paranoiczności uniemożliwia pełny rozwój tym interesującym istotom. Doktór Paracels uważa, że mają jednak chwile przejaśnień, tak zwane lucida intervalle.
Pewna idea. Chciałbym mianowicie zbadać mowę ptasią, do czego jestem, jak mi się zdaje, szczególnie predestynowany. Dlatego też proszę o urlop, o którym ośmieliłem się już wspomnieć .. Szło ci wówczas o rzekomą epidemię przeciągów, jeśli się nie mylę .. To prawda, pragnąłbym bowiem, panie szefie, przeciwdziałać przeciągom i badać mowę ptasią oraz wzajemny związek tych dwóch fenomenów natury.
Może i źli. Ale głodni. I siły przez to nie macie. A ty ożeniłbyś się, wąsaty? .. Ja? Ja do domu śpieszę. Jeszcze tydzień drogi .. Tydzień? Wy do Komory pewno, do stolicy .. Ano, tak jakby. Do Komory, rodzinnego miasta .. Znad Duny, żołnierzyki? .. Znad Duny. Z bitwy nieszczęśliwej. Daj nam sera, kobiecinko .. No to w drugą idziecie stronę.
Pójdę znowu przed wami. Jestem, o ile wiem, szpicą .. A jesteś, jesteś. Chociaż nic tu nam nie grozi. Ale szanujmy zasady. Naprzód, Parcales! .. Rzeczywiście, to nie dżungla ani las. Owszem, jest jakaś niepokojąca tajemnica w tej pustce. Ale cisza aż w uszach dzwoni i przeprawa nasza jest niewypowiedzianie bezpieczna i nawet monotonna.
Łapiduchy, proszę księżniczki. Pomoc dla jeńców i temu podobnych. Wszyscyśmy opodatkowani  i szkoły wszystkie również przynależą, a jakże, szkoły i sklepy. O, sklepy! Jatki! Delikatesy! O, ogonku po serwolatkę i metkę! O, ogóreczku kiszony. Czy doprawdy nie ma tu żadnego sklepu, panienko? .. Zbliżają się! Spójrzcie! .. Prztyk! Lornetka! Niestety, Ciziowie! Skryjemy się z uwagi na przeważającą liczbę nieprzyjaciół.
Jedź. Odnajdę cię tam. Tylko jeszcze jedno mi powiedz. O co ta wojna? .. Jak to o co? O wszystko. Ciziowie odwiecznym są nam wrogiem. My, Tuaregowie, co pewien czas wpadamy w ich niewolę. Uwięziony w ich obozie w roku tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym czwartym, znajdowałem się tam do roku tysiąc siedemset dwudziestego czwartego.
No tak, panie sołtys. Mieszkańcy tej tu miejscowości .. To są Krzyżyki .. A dusz dużo? .. Czego, panie oficer ? .. Dusz, pytam, czy dużo .. A to już nie odpowiem . Mało kto ma duszę, wiecie. Ja to mam, ale za innych głowy nie dam. Może jeden Zbyń, może tam jeszcze Józwa, a bo to wiadomo. Więcej udawania niż posiadania.
Dlaczego? Karuzele, koło szczęścia, beczka śmiechu. Całkiem zajmujące .. Czy ja wiem? I jeszcze ten słup z kiełbasą .. Widzicie? Wspina się tam. Zdejmie. Nie. Spadł .. Rzeczywiście nie dość był zręczny ten osiołek .. Nie ma siły bez zręczności .. Nie ma dobrze powiedziane. Słabość siły polega na wierze w siłę jedynie. Dawno iż nie uprawialiśmy godziwej konwersacji.
Ja. Niestety. Chociaż właściwie .. Kolega, słyszysz? On się waha .. Ale nie mówi ,,nie''. Nie mówi. Panie kochany, pan ma jakiś rozkazik, widzimy przecież. No, śmiało, co panu szkodzi a dla nas wielka rzecz. Dobrze. Prowadźcie nas do Gurguna natychmiast .. Do Gurguna. Jak to? On urodziny przygotowuje.
Żebyś stąd poszedł. Nie miałeś prawa się tu osiedlać. Dlaczego? Miałem. Podoba mi się tutaj. I tobie też .. Nie twoja rzecz. Moje uszanowanie drogiej pani! .. Co to za huki? Poszaleliście. Suflety opadają .. Nie gniewaj się, mamuńcia, już nie będziemy. Przyjaciela spotkałem znowu. Miło mi ponownie powitać szanowną panią. Będą suflety, słyszę?
Owszem. Bez wierszyka raźniej jakoś, proszę Wysokiego Jubilata .. Fakt. I mogliby podejrzewać, że chciałbym, żeby o mnie ody pisali. A dla mnie to obojętne. Nic podobnego? Nazywaj mnie, bracie, Skromny Jubilat .. Tak jest, proszę jego Ekscelencji: Skromny Jubilat. Ale przydałaby się taka oda aktualna .. Słuchaj, Kizior. Mnie na tym nie zależy. Ty wiesz.
Dobra sztuczka, wygolony! Powinszować! .. A co, brodaty? .. Nie podoba ci się? .. Owszem. Podoba. Ale trybunał nakazał ci to zarządzenie .. Rzeczywiście. Nie ma jednak o czym mówić. Zawsze się mogę odwołać. W każdej sprawie .. W każdej? W tej podstawowej także? .. Także, brodaty. Także. Nie jesteśmy w tej samej sytuacji .. Co słyszę? To coś nowego, wygolony.
Przychylam się do opinii pani szefowej .. Paracelsa i Dorę Knox też ukradli. Właściwie to była kradzież! Ale zgodziłeś się. Prezent urodzinowy! To coś innego. A nie zapytałeś nawet o Ciziów i Tuaregów. Rozlokowani już. Bardzo mili ludzie. Możliwe. Ale dość mam ciziów i tuaregów. Na długo .. I gdybym chociaż wiedział, na czym to wszystko polega. Co? Co to jest? Czym jesteśmy, do stu tysięcy piorunów? Dlaczego właściwie oni tu przychodzą?
W rzeczy samej. Dalej na prawo, dzieło znakomitego ebenisty Charles Andre Boulle'a. Powierzchnię mebla zdobi wykładzina z brązu, szyldkretu i masy perłowej. Dalej łoże polskie w stylu klasycystycznym. Popularne we Francji pod nazwą lit a la polonaise. Nazwa przyjęta na cześć córki naszego króla Stanisława Leszczyńskiego, Marii. Wszystko wymaga teraz starannego zabezpieczenia ..
Tolek. Zwariowałeś. Gdzie idziesz? .. Gazety zostały. A zresztą niech zna pana. Towarzysz dyrektor będzie  miał co poczytać. Dobranoc jaśnie wielmożnemu panu hrabiemu. A może na mały spacerek? Wóz czeka. Możemy podrzucić .. Niech ich Józef wyprowadzi i zamknie bramę .. Tak jest, panie dyrektorze .. Wyprowadziłem tych masonów, panie dyrektorze .. Jutro wyjaśnię całą sprawę z Byrczakiem.
Józefie, kolację będę jadł tutaj, przygotuj nakrycia dla dwóch osób. Aha, byłbym zapomniał. Podobno Józef otrzymał lista od hrabiego. Pisze coś interesującego? .. Jak zwykle, przesyła pozdrowienia. Dla mnie. Hrabia Zygmunt nie mieszka już w Toronto. Przeniósł się na wieś. Pod Riwerton. Nabył tam farmę niedaleko jeziora Winnipeg. Pisze, że krajobraz bardzo mu przypomina nasz Dembowiec.
Poszedł. Jesteśmy sami, książę. Całe życie marzyłam o takiej nocy. Przyszedłeś do mnie nagle, spłynąłeś z księżyca na ziemię. Wyglądasz jak seleniczna zjawa. Może widziałam cię już gdzieś? Na jakimś filmie, albo w marzeniu sennym. Nie wiem. Czułam jednak, że się spotkamy. Właśnie tutaj. W tym pałacu. Takich mężczyzn jak ty już nie ma.
Słyszę, panie dyrektorze .. Józef ma coś do mnie? .. Owszem. Mam zaszczyt zameldować, panie dyrektorze, niezwykłą nowinę .. No? .. Słucham? Niech Józef wreszcie wykrztusi! Co za nowina? .. Ordynat hrabia Zygmunt Dembopolski raczył  zajechać pod bramę .. Kto? .. Ordynat hrabia Zygmunt Dembopolski czeka przed pałacem.
Tak jest, panie dyrektorze .. Przestraszyłeś mnie. Byłem pewien, że duchy .. A to ja, panie dyrektorze. W odmiennym stanie .. Ten szum deszczu, nie usłyszałem, jak wszedłeś. A to co? Co ma oznaczać ta kreacja? Wybierasz się na bal weteranów skąd wytrzasnąłeś ten mundur? .. Odkopałem. Mój własny. Sanacyjny. Dwudziesty siódmy pułk strzelców konnych. Od września udało mi się przechować.
Jak sobie chcecie. My idziemy .. Nie gniewaj się, Alicjo. Nie mogę. Jestem gospodarzem. Będziecie żałować. Idziemy chłopcy. Nie przeszkadzajmy panom w rozmowie .. Wiesz, po co tu przyjechałem Karbot? .. Tak .. No? .. Żeby powiedzieć: cóż oni zrobili z mojego Dembowca! A ty odebrałeś mi satysfakcję. Schadenfreude, tak? Istotnie. Odebrałeś. Ale nie w tym rzecz. Myślę, że nigdy nie odgadniesz celu mojej wizyty.
Ty masz źle w głowie. Człowieku. Powinieneś iść do czubków  .. Niedawno wygłosił pan piękne przemówienie o rasie genach i krwi. Ja nie rozumiem, panie hrabio. Dlaczego? .. Dlaczego się pan upiera? Z zemsty? Z nienawiści? Że to wszystko już nie należy do pana? Proszę mi wytłumaczyć .. Chcę po prostu kupić te konie. I miejsce w parku .. Ale ja nie mogę sprzedać! .. Jest takie stare opowiadanie rosyjskie, Leskowa bodajże.
Niestety, tabakierą nie dysponuję, ostatnio jakoś wyszły z mody.. Szkoda.. Ludzie kichają bez tego. Widać klimat się zmienił.. Znakomicie waćpan tu gospodarzysz. To nie cne pochlebstwo. Mam skalę porównawczą. Dziedzic z waści całą gębą. I te konie . Oczy rwą. Gdybym żyła, byłbyś u mnie głównym koniuszym, a nawet, kto wie? Taki gładysz we dworze jest zawsze mile widziany.
Dlaczego? Tych kilka sztuk to nie cała hodowla .. Powinieneś wiedzieć, że czasem ilość w żaden sposób nie chce przejść w jakość. Szczególnie, kiedy tę jakość sprzedamy. Czy ty nie rozumiesz, że taki Sarmata czy Bataliano, którego dziś chcesz sprzedać za kilka dolarów, jutro może zdobyć championat i wart będzie kilkadziesiąt tysięcy! Hrabia wie, co robi. Nie handluje z nami z miłości.
Chyba? Nie bądźcie dzieckiem, panie kolego. Za tych kilka koni otrzymamy ciężkie dewizy! Eksponaty na wagę złota. Za dwa metry gruntu rodzina Dembopolskich. Słyszałem już to. Co prawda we śnie, ale słowo w słowo. To śmieszne, doprawdy .. Nie zapominajcie, Karbot, czyje to są konie! Dembowiec to nie prywatny folwark! .. Wiem. To samo twierdził hrabia.
Dziękuję. Czy pozwoli pani, że zapalę. Myślę, że pani milczenie jest przyzwoleniem. Dziękuję. Przepraszam. Czy pani pali? Nie. Zresztą przecież wiem, że pani nie pali. Pozwoli pani że usiądę? Czy pani zauważyła, że panią śledzę? Hm, nie wiem, czy pani to zauważyła. I nie wiem , czy tak nie jest lepiej. Nie jestem zarozumiały, chociaż bywały kobiety, którym się podobałem.
Kto to może być. Gadaj w tej chwili. Kto to jest. Czekałeś na kogoś. Siedź i ani słowa. Jeżeli miaukniesz - po tobie. Zabiję cię. Nie ruszaj się. Twój kochanek? Poszedł? Jest. Jest. To listonosz. Odchodzi. No, ten zrobił swoje i nie wróci. Widzę, że ci lepiej. Nadzieja ci pomogła. Nie ma nadziei.
Co wy tu wyprawiacie, moi państwo? Rozumiem, rozumiem, ale dlaczego ona umawia się ze mną i nawet nie zawiadomi? Ach!, jest chora .. Chora? .. Bardzo źle się czuje .. Ale cóż jej jest .. Miała torsje. Może porażenie .. To trzeba sprawdzić .. Bardzo proszę nie. Dopiero przed chwilą ustał ból głowy  i zaczęła drzemać. Może usiądziemy?
Bo jeżeli nie masz zamiaru strzelać, to co zrobisz? Myślisz może, że mnie wypłoszysz? Nie zdążysz. Rzucę się na ciebie i będziesz musiała strzelać. Odważysz się? Tak, moja kochana. Nie odważysz się. Widzę twoją nienawiść, ale od nienawiści do odwagi droga daleka. No, strzelaj. Muszę przyznać, że to ci się udało. Moje uznanie. Swoją drogą, gdyby cię tego i owego nauczyć.
No, widzisz, sprawdziło się. Widzę ten ogród. Ach, jak pięknie. Właściwie brakuje mi tylko jednego. Opowiedz mi bajkę. No, o co chodzi? Bajkę do snu. Przecież tyle możesz dla mnie zrobić. Jakąś taką pogodną. Żeby nic złego się nie działo. Żeby wszystkim było dobrze. I żeby dobrze się kończyła, koniecznie. Ach, widzę, że z ciebie niczego nie wyduszę. nawet straszyć nie ma co, bo ze strachu zapomniałaś języka w gębie, a jak się zastrzelę, to i tak bajki nie będzie.
To co mam zrobić? .. Jest przecież wszystko, jak chciałeś. Wyspowiadałeś się, ja się wyspowiadałam. Teraz zastrzelisz mnie i siebie .. To były. To było nieporozumienie .. No, ale przecież tak mówiłeś. I co boisz się .. Boję się .. Czego? .. Policji. Ciebie, Panie .. Aha, boisz się. Mnie? .. Cóż ja ci mogę zrobić? .. Pani powinna mi pozwolić odejść.
A jeżeli ci powiem, że  dam znać? Zabijesz mnie, zabijesz ją, ale nie zabijesz przecież siebie. I dopiero wtedy zacznie się strach. Dopiero wtedy będziesz się bał tak, jak nigdy się nie bałeś. Rzucisz prace. Zaczniesz żyć w ukryciu, bez jutra, liczyć godziny do zmroku i bać się wyjścia w nocy, snuć się po domu z przerażeniem, żeby szmer nie wydał cię komuś przypadkiem.
Mamy nową sztangę. Dopiero co od kowala  przyniosłem. Chciałem ci zrobić niespodziankę. Jak zamkniemy na klucz, na zatrzask, na łańcuch, na kłódkę, na hak, na dwie zasuwki, też nowe i na sztangę nie wejdą .. Przyjacielu, to są zabezpieczenia przed złodziejami. Złodziej musi działać po cichu. Pijaków to nie obowiązuje. Oni mogą robić hałas. To im nie przeszkadza w robocie. Wprost przeciwnie. Dodaje animuszu. Łomami, siekierami wywalą.
To może zamiast forsy dać im kupon totka? .. Nie żartuj. Przecież może paść milion. Już tyle gramy, a jeszcze trójki nie było .. Oni na kupon się nie zgodzą. Oni chcą gotówkę .. Worki z piaskiem by się przydały .. Jeden można zrobić. Ziemię spod kwiatków wsypiemy do poszwy .. Za mało mamy kwiatków. Najwyżej jedną skarpetkę wypełnia . Ale  to też trzeba zrobić. Im więcej, tym lepiej.
Ach, on jest tak mało gadatliwy. Nie umie się nawet pochwalić. Ale zrozum, jestem kobietą, a każda kobieta pragnie wiedzieć, jakie miejsce zajmuje w życiu swego męża. Sądzę, że miał inne babki, ale dlaczego wybrał mnie, czy ja jestem dla niego wyjątkową dziewczyną, wiesz, chodzi mi o drobiazgi szczegóły, nawet takie pikantne.
Przesadzasz, trudno mieć takie pretensje .. Fajtłapa jesteś, gamoń, ślepak. Nic nie widzisz, nie chcesz widzieć. Jesteś dorożkarskim koniem, któremu założono klapki na oczy, sam je sobie założyłeś. Wygodnie ci tak .. Za wiele sobie pozwalasz. Andrzej ciebie nie chce, a winę chcesz zwalić na mnie. Może mam wziąć go za rączkę i przyprowadzić do twego łóżeczka?
Za dwadzieścia minut mam pociąg. Następny dopiero późnym wieczorem .. Głupstwo! Baśka mi powiedziała o wszystkim .. O wszystkim? .. Zrobię wam kawy .. Nigdzie nie pójdziesz! Siadaj! Ty także!. Chciałbym ci, Tadeuszu, wyjaśnić  nie teraz .. Może jednak .. Nie. Zbyt wiele rzeczy dziś zrozumiałem. Otworzyły mi się oczy. Byłem naiwny i głupi wierzyłem. To jedyne usprawiedliwienie, choć i wiarę czasem trzeba sprawdzać.
A gdzież według pana jest ta swoboda? .. W rzece jest, w jeziorze jakimś rozległym, w morzu, w oceanie. Widział pan kiedy ocean, panie administratorze? Ja nigdy. Nawet ryby nie wszystkie go widziały, zwłaszcza te nasze. To musi być przestwór! .. Ale z ogrodu zoologicznego pana wyrzucili .. Co? Ach z ogrodu. To nie było tak, jak pan myśli, panie Adeem. Ani nawet tak, jak ja myślałem. To było tak, jak myślał dyrektor ogrodu.
Zwierzęta, zwierzętami, panie administratorze, bóg z nimi. Ale dlaczego on ludzi drażni tymi otwartymi klatkami. Tu nie chodzi o mysz jedną czy drugą, tu chodzi o społeczeństwo. Całe osiedle już o nim mówi, cała dzielnica. Niech zamknie klatki, po co drażni, po co jątrzy, niech wpakuje tam zwierzęta i zamknie. Ludzie boją się takich odważnych. Na co mu to - niestary jest jeszcze. Biedy mogą narobić. On, panie Jota, mówił kiedyś bardzo pięknie o miniaturyzacji zwierząt - 
Oczywiście, że pan Jota żartuje .. Ależ nigdy w świecie, ja mówię jak najbardziej serio! .. A jednak byłoby lepiej, żeby pan kpił .. Niechże pan to obróci w żart, panie Jota, no, co panu szkodzi .. Ależ panowie .. Ja stanowczo doradzam kpiny .. Niech to będzie dowcip. Śmiej się pan z tego! Ha ha .. No skoro panowie tak każą, to[9:] Ha ha!
Laszlo był nad podziw mizerny. Taki trzyćwierciowy człowieczek. Wspominaliśmy z nim Budę, bulwary, Wyspę Małgorzaty i parę naddunajskich knajp, zwłaszcza halasz csardy, gospody rybackie, gdzie się jada i pija najlepiej na świecie. Mówiłem mu, że dawno nie ma śladów po kulach, a kazerna na rogu ulloi Utca i ferenc Korut nosi świeży tynk. Laszo wraz z ojcem uciekł za granicę tuż przed upadkiem powstania.
Lubiłem tam zaglądać przed północą wracając z włóczęgi, po mieście, zwałęsany do cna. Laszlo już tam był i podnosił na powitana otwartą dłoń do góry z sakramentalnym ,,Hi, George''. Dick zaraz się pojawiał, jeśli nie miał nocnej zmiany na stacji obsługi samochodów. Ernest szafarzył, napełniał czarki i nasłuchiwał stukania obcasikiem. Któregoś wieczoru postawiłem im flaszkę.
I co oskarżony może na to powiedzieć? .. Przeczytałem gazetę. Powiedziałem: Pan nosi głowę na karku. Ale ja rzeczywiście jestem kuzynem Apfelbauma, który miał wytwórnię wyplatanych mebli i córkę Różę, z którą przyjaźniłem się na wakacjach .. Zachowane metryki twierdzą że Róża Apfelbaum zmarła na rok przed wojną i że nigdy nie miała męża. To nie jest prawdą, bowiem jej mężem był właściciel przedsiębiorstwa przewozowego po rzece i nosił inne nazwisko.
Niechże pani zamknie okno, zwariować można! Hallo. Nie, nie, to nie do pani. Dzień dobry pani. Skąd? Od godziny już siedzę przy pracy. Jeszcze jeden artykuł na ten temat. Nie ma mowy. Pojechałem tam wczoraj po południu i całą prawie noc spędziłem na terenie akcji. Dopiero nad ranem wróciłem do domu.
To jest taka komisja do badania losu zwierząt w Europie Środkowej. Mają większość w Radzie Nadzorczej mojej agencji ,,the Man in the Nature'' .. O Boże. To znaczy, że jesteś od nich zależny. To znaczy, że naprawdę powinniście się postarać. Ja was proszę. Nie siedźcie tak z założonymi rękami. Co tu masz? Co to jest? .. Pokaż! .. Nic ważnego .. Co tu tak zapachniało? Jakieś perfumy. Nic nie czuję.
Rączki całuj. Przyszliśmy z interesem .. O Jezu! A co to? .. Nie bój się, szwagier, mów! .. Kiedy sobie zapomniałem .. Rączki całuję, przyszliśmy z interesem .. To już było, jedź szwagier dalej .. Kiedy się boję. Jeszcze raz zacznę. Rączki całuję, przyszliśmy z interesem .. No, już dobrze. O co chodzi? .. No, mówże szwagier, mów.
To ja już nie przeszkadzam. Mnóstwo mam roboty .. Boże drogi. I co teraz będzie? .. Jak to co? Trzeba ich rozlokować w ogrodzie .. Ino żeby za bardzo nie wydeptali, bo świeżo skopane .. To już kaprale dopilnują .. Jeść by trzeba dać, bo okrutnie głodni .. Weźmie się kocioł, kaszy ugotuje .. Przyodziewek cieplejszy wydać, bo przymrozek chwyta.
Nic, nic, straszny tu hałas u mnie w domu. Uwaga, dyktuję: Szóstego października w nocy, w miejscowości Borki miało miejsce wydarzenie istotnie oburzające. Zamieszkałego tam Jana obudzili znajomi furmani prosząc o wodę. Literuję: Wanda, Olga, Danuta, Ewa z haczykiem, w dole rozumie pani. Dalej Jan  otworzył drzwi od stajni i ujrzał jak jakiś nieznajomy mężczyzna obcina ogon jego koniowi.
No popatrz, jaką ja mam głowę .. Panie Ludwiku! Niech pan ze mną zatańczy .. Niestety, nie mogę. Baronowa oblała się rumem, biegnę po ścierkę .. Nakrój jeszcze wędliny. Jedzą z ogromnym apetytem .. Niech pan do nas przyjdzie, panie Ludwiku, urzędnicy właśnie chwalą pański stosunek do przyrody tego kraju .. Zaraz przyjdę, Ekscelencjo, przyniosę tylko szmatę i wędlinę.
Powiem im teraz, żeby wracali do domu. Nie dam z nich dłużej robić widowiska. Niech nie marzną na próżno w ogrodzie .. Nie! Błagam, nie! Niech pan im nic nie mówi. Powiem! Powiem, że to był żart. Niech sobie idą skąd przyszli .. Nie, to byłoby straszne. Nie! Zaklinam na wszystko. Trudno. Jeśli nie można inaczej - pójdę .. Albo odejdą od razu i ja wraz z nimi, albo żądać będę żelaznej konsekwencji. Ni pozwolę grać z sobą dłużej w ciuciubabkę. A więc?
Za późno. Kości są rzucone. Za chwilę wyruszam w pole. Wygram albo przegram. Dlaczego zresztą miałabym przegrać. Nie jestem taka głupia jak ty myślisz. I mam ambicję. Może podbiję Inflanty. Alb założę Nową Ligę Ludów. Spróbuję zyskać zaufanie Czechów i połączę się z nimi. Potem namówię jeszcze Węgrów i Rumunów. Może zgodzą się zjednoczyć. A jak nie, to nie. Nie będę ich zmuszać. Wymyślę coś innego.
Podnieś, Ludwiku, ręce do góry .. Chyba tu trochę pije, to ja zaraz podetnę .. Au. Boli .. Trudno. Poboli i przestanie. Niech się pan nie rzuca .. Nie rzucaj się, Ludwiku, a ci pani Wandzia może krzywdę zrobić. No pokaż się. Wiesz, że bardzo ci w tym ładnie. Nawet nie przypuszczałam. Dziękuję pani Wandzi .. Mogę już to zdjąć? Jeszcze nie, muszę spojrzeć z daleka. A teraz niech się pan powoli obraca.
Sam już nie wiem. Bo przecież to jest tylko jeden aspekt zagadnienia. Inny problem polega na tym, że kobieta w Dobrem i Złem staje się losem mężczyzny. Wchodzi w jego życie bądź jako Matka Pięknej Miłości, by podnieść go w górę, bądź też jako Babilońska Dziwka, by go doszczętnie uwikłać w nicość i przyziemność. W historii ludzkiej kultury znajdujemy bezustannie na to przykłady.
Znacznie lepiej. Krajobraz u nas malowniczy, laski, gaiki, rozrzucone po pagórkach, dolinach, jarach, dwa stawy czyste jak lustro, krów osiem .. Co? .. Krów. Osiem. Dwie szwajcarskie, dwie holenderskie, dwie tyrolskie i dwie kałmagórskie. A po stawie łódką do olszyny. A w olszynie cień. A tu już tuba maryna wzywa na wieczerzę. A na stole ryby morskie, ortolany, najrzadsze jarzyna amerykańskie, wino. Jedziemy.
A dzień dobry, dzień dobry. Ja tu po zegar i kanapę. Pan dyrektor z Instytutu wyniósł za rewersem i do tej pory nie oddał. A u nas kontrol była z Ministerstwa. To musiałem powiedzieć że pan dyrektor wyniósł. To krzyczeli, pyskowali. Pani zejdzie z tej kanapki. To zabytek, wielki, cenny. kanapa Marii Luizy opisana w tomie trzecim ,,Bau und Still des Empires'' Heinemanna. Jakiś napis jest tu nawet z tyłu.
No cóż. Biedna kobieta. Mnie to się zresztą od początku wydawało podejrzane. Maria Walewska. Skąd nagle u nas w domu Maria Walewska. Cały czas myślałam sobie, znajoma jakaś twarz. Nie każdy ma tyle szczęścia co ty. Powinnaś Ludwika po rękach całować za to, że ci tak na wszystko pozwala. Teraz sama widzisz, jacy są mężowie. Mam nadzieję, że nie zrobi jej jakiejś krzywdy.
Utrwalony duch. Utrwalona ulotność. Toć to możliwe jeno w konwencji snu .. Bo też i śnisz nas jeno, niby-duchu .. Śnię? W jakimże sensie nas śnię? .. W sensie koszmaru nocnego, będącego wyrazem twoich dziennych podświadomych łaknień .. Koszmar? Ratunku! Koszmar! Spokojnie, panie kierowniku, spokojnie, niech się pan przebudzi. Idiotyczne. Po to mnie stwarza, żeby się we mnie wcielać.. Q kogo? Co tu? Kto tu?
Urojeni włościanie z wewnętrznego dramatu Czynnika, co z kolei jest twoim wewnętrznym dramatem. Według mnie przybędą tu z antyfoną .. Nie, nie! Biada herezji. Jednakże Czynnik! Moja wizja przyszłości domaga się Czynnika! Niechaj mnie rozgrzeszy. Niechaj wspaniałą szarżą na karej wołdze wejdzie w sam środek tłuszczy .. Czynniki  z powiatu. Ratuj się, kto w Mszczuja wierzy .. Witajcie, obywatele włościanie. Cóż to za wiece po nocy? Panie sołtysie?
Zawsze  gotów na  apel ojczystego ducha .. Jednostka nadrzędna! A jam półnagi, jam bosy, mnie w nogi zimno. Książę, nadużywasz wizjonerskiego stanowiska .. Nieugięte jest .. Dzięki komu? Kto się komu śnił, u króla ducha? .. Czy ja wiem? To tak dawno w istocie. Sen mara, duch wiara? .. Wiara. Pan w niego wierzy, kierowniku klubokawiarni? .. A co towarzysz Jednostka zaleca? .. Ostrożność .. Dlaczego, proszę nadrzędnej jednostki? Wszakże ja znów prowadzę ten sen o potędze.
Mówię - Ruma, tak się nazywa to miasto, założone podobno przez Etrusków zza Tybru, i stąd ich nazwa, nie latyńska .. Co mi za miasto? Nie wysilili się, ze dwieście mizernych domów. Z tym należałoby dopiero coś zrobić, bo miejsce jest doba, obronne. Ale przeciw komu się bronić, od strony Tybru? Właśnie przeciw Etruskom.
Nie wiedziałem, że na dworze królewskim panuje  już obyczaj etruski .. Właśnie, zmieniło się wszystko nie do poznania przez te dwadzieścia lat. Sale recepcyjne, salony, już miał hultaj podzielić los całej lejbgwardii, gdy wtem pac pada na kolana przede mną ten Tertes, majordomus, jak siebie nazywa i woła: ,,Zbawienia, panie. Osoba króla może się zmienić, ale nie duch rządzenia - protokół dyplomatyczny''.
Tak, panie, pędziliśmy co koń wyskoczy i po drodze wieść się potwierdziła Amuliusz nie żyje, a twój stary gród Alba Longa obwołał cię także swoim królem i gorąco do siebie zaprasza. Abyś porzucając choć strojny, to jednak ponury Palatyn, tam osiadł. Tu będzie straszył duch Amuliusza, weź to  pod rozwagę. Kredyty na odnowienie zamku w Alba Longa już zostały zatwierdzone.
Królu Romulusie, ja zaraz zapominam, już nie pamiętam, co napisałem poprzednio. Mam słabą pamięć niewolnika, mięsa, które by wzmocniło mój mózg, prawie nie widzę .. Mniej byś kłamał skrybo. Sam widziałem, jakeś się obżerał, właśnie mięsem .. Etruskim, zdobyczną wędzonką, mój królu .. Obojętne. Tym lepiej. A więc pisz. Jesteś przy namiotach. Ile tam było?
Niepokoję się rozwojem wypadków w ostatnich dniach .. Nie przesadzaj. Do tego musiało dojść prędzej czy później. Romulus i Remus tak się różnią temperamentami .. To właśnie. Odkąd mój pan, król Numitor wyjechał do Alba Longa, sytuacja znacznie się pogorszyła. Nie ma już kto łagodzić ich zatargów, stało się to, przed czym ten mądry starzec przestrzegał. Obawiam się zamieszek, jakikolwiek byłby wybór.
Wróżba jest nieodparta, ujrzał sępów dwanaście .. Remus miał swoje ptaki wcześniej, to się liczy .. Romulus przyznaje ci nowy tytuł: Pontifex Maximus. Będziesz panem każdego Collegium w nowo zdobytym mieście .. Jeszcze zapłaczesz pod rządami samodzierżcy, złudne będą twoje przywileje. Dwanaście .. Sześć, ale wcześniej .. Dajcie mi zapytać samego Jowisza.. Jowisz Wszechpotężny przychylił się do wróżby bardziej pzzzekonywującej i wskazał mi Romulusa.
Panie, przecież wiesz, że jest gotowy, prawie gotowy .. Prawie. A więc nie jest. Czego tam jeszcze brakuje? .. Bramy. Te jeszcze nie są gotowe .. Bagatelka. Kasztel obronny, twierdza - tyle tylko, że otwarta, każdy może do niej wejść swobodnie. Bez żartów: kiedy mi zamkniesz Kapitol? Wiesz przed kim .. Wiem. Przed Sabinami. Obiecuję za miesiąc, Romulusie.
Ty nic nie gwarantuj, ale ściągnij na wszelki wypadek posiłki z Praeneste. Teraz zostawcie mnie samego, jestem zmęczony. Po południu narada z wszystkimi senatorami, Quercus też ma być obecny, muszę mieć w garści opozycję .. Chcę się z tym wszystkim oswoić .. No oczywiście, daję ci na to czas, ale ani słowa senatorom, ja im to sam przedstawię.
Zabiję się przed wieczorem .. A fe, Kornelio. Pomyśl, jak się los do ciebie uśmiechnął. Zamiast służby - co prawda świętej - ale między nami mówiąc, jakże uciążliwej dla młodej dziewczyny, będziesz miała męża i dziatki, rozkwitniesz w szczęściu. Minerwa zaś  umie być okrutną matką dla swoich córek, o tak, tak, okrutną, nie przebacza żadnej myśli ze świata, strzeże swych kapłanek tak zazdrośnie, że liczy i karze nawet westchnienia.
Sabinka, o nią i inne właśnie toczymy wojnę. Mówię - nie mam ci nic, lub prawie nic, do zarzucenia. Poza tym pozostajesz kimś w rodzaju mego kanclerza, to najważniejsze stanowisko. Tu jednak chodzi o co innego - potrzebuję kogoś, kto by mi gwarantował ciągłość akcji z Kapitolem. Zginął  Spuriusz Tarpejusz.
Piszesz o sobie w trzeciej osobie - Romulus - jakbyś nie ty sam był tym, który opisuje? .. Jasne. To przecież kronika .. ,,Na stokach Palatynu zgromadzili się Rzymianie, a na stokach Kapitolu Sabinowie, patrząc z zapartym tchem'' .. Tak, może być od tego miejsca .. Patrząc z zapartym tchem, jak Romulus z dobytym mieczem w prawej ręce i trójzębną włócznią w lewej czeka na udeptanej ziemi na Mencjusza Kurcjusza.
Dawno przybyliście? .. Zaraz będą nadchodzić senatorowie. Wpuszczać tylko na hasło dnia. Gdzie się ukrywasz, Coelio? .. Za miastem, każdej nocy śpię gdzie indziej, mój dom skonfiskowany .. Uważaj na siebie. Romulus podwoił służbę liktorów, rozpełzają się po całym kraju. Zdobyłem trochę wiadomości .. Ilu mamy pewnych w senacie? .. Przynajmniej trzydziestu. Może śmieszne, ale to jest właściwy oddział szturmowy.
Jesteś niesprawiedliwy, Romulusie. Dla oddanych ci, małych Rzymian, z gminu. Tantilius dobrze mówi. Nieraz umyślnie w przebraniu podsłuchiwałem w tłumie, co o tobie powiedzą, nawet sam naprowadzałem rozmowę. Porównują cię do Herkulesa, wiesz? Dokonałeś więcej niż dwunastu prac .. Może ci wtedy toga praetexta wyłaziła spod opończy, już aktorem, daruj, nie jesteś.
Panie ministrze, panie, panowie, drodzy przyjaciele! Dziękuję wam za przybycie, za serdeczne przyjęcie, dziękuję za dobre słowa, które tu o mnie powiedziano. Moje imię i nazwisko odmieniano przez wszystkie przypadki, w każdym przypadku dodając listek do mego laurowego wieńca: ,,Jan Kwiatkowski zapisał się chlubie'', ,,Jana Kwiatkowskiego podziwialiśmy wielokrotnie'', ,,Janowi Kwiatkowskiemu zawdzięczamy'' i tak dalej i tak dalej. Sam nieraz przemawiałem na tego rodzaju uroczystościach i wiem oczywiście, że o jubilacie z reguły mówi się o samych superlatywach, tak jak o nieboszczyku.
To chociaż dwadzieścia .. Mówię ci, że nie mam nic. Wczoraj były imieniny Wigi, więc wybraliśmy się do ,,Adrii//, a skończyliśmy rano w ,,Narcyzie''. To co zostało poszło na kwiaty .. Co ja mam robić? Rany boskie! .. Ze starym nie próbowałeś pogadać? .. Nie da. Do premiery sam ledwo zipie, a dopiero w zeszłym tygodniu strzeliłem go na stówę a conto zaległości bo musiałem opłacić egzaminy Romka.
Sama mi powiedziała. Kostaneccy to stara szlachta, tylko nieco zubożała .. Czy nie uważa pan, że nasza rozmowa nie ma sensu? Co do mnie powiedziałbym nawet, że jest wręcz idiotyczna. Pragnę tylko, żeby pan uświadomił sobie jedno, panie Kwiatkowski. Nie ma pan szans, mogę panu zabrać panią Wigę w każdej chwili. Kobiety wybierają zawsze takich jak ja.
I dotychczas wszędzie robiło kasę .. Wiesz, przykro słuchać, kiedy mówisz takie rzeczy. Właśnie ty! Dlaczego właśnie ja? .. Pamiętam twoje plany, kiedy mnie ciągnąłeś do siebie z Reduty. To miał być teatr naprawdę niezależny z interesującym, bojowym repertuarem. A co gramy? Bzdurne farsy i melodramidła. Ale dlaczego właśnie ja? .. Nie rozumiem .. Dlaczego właśnie ja miałbym przebić głową mur?
Ja jestem sekretarką .. I co z tego? .. To przecież jasne. Bywają sekretarki lepsze i gorsze. Ale istnienie sekretarek lepszych nie dyskredytuje sekretarek gorszych, nie przekreśla sensu ich istnienia. Tymczasem z aktorami, pisarzami czy malarzami jest zupełnie inaczej. W tych zawodach albo się należy do najlepszych, albo się nie istnieje. Kogo nie widać, ten się nie liczy.
Nie gniewam się .. Nieprawda. Ja cię znam .. Jest mi tylko bardzo nieprzyjemnie. W ten sposób nigdy jeszcze ze sobą nie rozmawialiśmy .. To twoja wina. Moja? .. Naturalnie, że twoja. Myślisz, że nie wiem, dlaczego tak mnie odmawiasz od tego filmu. Nie powinieneś tego robić .. Nie rozumiem? .. Mnie też było bardzo nieprzyjemnie, że nie umiałeś się opanować.
Stary znowu zalega. Te dwadzieścia złotych oddam panu po premierze, dobrze? .. Dobrze, dobrze .. Bardzo mi przykro .. Nie ma pan większych zmartwień? .. Ja już sam nie wiem, które większe, które mniejsze, tyle ich jest .. Jak córeczka? Zdrowa już? .. Zdrowa. Ale ile mnie to kosztowało, żeby pan wiedział! .. Zdrowie najważniejsze. Chociaż pieniądze też ważne.
Ale czy pan wówczas. Jeżeli nie ręczę za rezultat. I w ogóle takie sprawy trwają. Czy pan w tych okolicznościach zdecyduje się pozostać w teatrze? .. Powiem ci szczerze, mój kochany, że okropnie nie lubię decydować .. Teraz już nie ma innej rady. Musisz .. Przecież pan Kwiatkowski nie może zacząć rozmów z Czerniawą, nie mając z pana strony zapewnienia.
Rzeczywiście, tylko dla ciebie tu przyszedł! .. Czego się złościsz? .. Po przedstawieniu zapraszam wszystkich do Bristolu, taką premierę należy uczcić .. Brawo, stare tradycje ożywają! Dawnośmy już nie oblewali .. Bo nie było co .. Ani za co .. Pana też proszę, panie poruczniku. Będzie nam miło, jeżeli zechce pan wypić z nami za pomyślność teatru.
Mam nadzieję, że nie ma pani nic przeciw temu? .. Ja? Nie. Ale on na pewno miałby. Nie, niepotrzebnie się pani męczy, ja i tak nie uwierzę. Pani mnie nie cierpi, wiem. Nic zresztą dziwnego, ja pani też nie znoszę od pierwszej chwili. Przyjemnie by było wzbudzić we mnie zazdrość, prawda?
Wiem, wiem. Ale najwyższy czas, żeby zagrał coś porządnego. Masz, chłopie, kawałek talentu, ja ci to mówię. Trzeba cię tak pokazać, żebyś wszedł na listę .. Na listę? .. Tych, o których się pisze. Bo o jednych się pisze, a o innych nie. Recenzent musi się orientować, o których się pisze, a o których nie, inaczej nie wejdzie na listę recenzentów, którzy się liczą, kapujesz?
Ani ja. W każdym razie ja przyszedłem przeprosić .. Nie ma za co .. I zapewnić, że już nawet nie marzę nazywać się Czerniawa. Dobrze. Panie Szwarcglas .. Co jednakowoż wcale nie znaczy, że marzę nazywać się dalej Szwarcglas. I nawet pomyślałem sobie .. Już rozumiem .. Właśnie. No, bo jeżeli on jest taka gruba ryba i w dodatku pański przyjaciel.
Oczywiście, że nie. Gorzej. To jakaś brudna, cuchnąca oberża! Nie ma tu ani łóżka, ani szafy, ani telefonu. O Boże, jak ja wyglądam! .. Ślicznie .. Okropnie. Wszystko przez twoje głupie pomysły z walizką .. Bardzo mi przykro. Nie było innej rady. Zadzwoń na służbę. Na co jeszcze czekasz? Potrzebuję żelazka .. Gdybyś mnie zechciała uważnie wysłuchać.
Co dobrze? .. Które? .. To ja się pytam .. Już ci mówiłem. Czy ty mnie słuchasz? .. No właśnie, nie przeszkadzaj .. Powiedziałem przecież z tamtym skończone .. Mój ty biedaku, bardzo ją kochałeś? .. Kogo? .. No tę kobietę .. Jaką kobietę? .. Kochałeś ją, powiedz? .. Ją? .. Możesz być szczery. Ja to rozumiem .. Ją? .. Przecież to widać. Co się z nią stało? ..
Niespodzianka! Ładną mi zrobiłeś niespodziankę. Mało, że mnie zawlokłeś do jakiejś rudery, to jeszcze masz czelność zdradzać mnie z kim innym! .. Ależ moja droga, nie przypuszczasz chyba .. Jesteś wstrętnym kłamcą, krzywoprzysięzcą .. Wziąłem ją za ciebie, było tak ciemno .. Mój mąż by nigdy na to nie pozwolił! .. Do diabła z mężem! .. Ty. Ty. Bigamisto! To jakiś potworny zbieg okoliczności.
I dotrzymałem .. Co? Klęskę, wstyd, pokutę? .. Nie. Tylko wielkość .. Dziękuję. Miało być zwycięstwo naszej wielkiej sprawy. Prawdy jedynej. Po wieki wieków .. Bo wyście mali. Za wielki byłem dla was .. Nikt wodza nie prosił .. Jak to się miota, jak się puszy służka. Nie chcesz pamiętać, to ja ci przypomnę: ty nie dla korzyści poszedłeś ze mną.
To się pani chwali. A jak mnie rozpoznałaś, powiedz dziecinko .. Z portretu, oczywiście .. Słyszałeś? .. Kłamie! .. Nie było mnie wtedy na świecie, ale pamiętam. Takiego oblicza nie można zapomnieć .. Niech jej wódz nie wierzy. To ładnie z pani strony. A jak pani mnie woli, en face czy z profilu? .. Z profilu jak orzeł, ale lubię także wpatrywać się en face w te palące oczy. On ma fascynujące spojrzenie.
Przedstaw się, kanalio! .. Tylko bez inwektyw. Pan nie wie, kto ja jestem .. Ale się dowiem. Puść mnie do niego! .. Jak tam śniadanko? .. Jakie śniadanko, to dziki człowiek! .. Nieświeże pieczywko! Za mało cukru! .. Żartowniś .. Z taką pokraką. Wstydziłabyś się .. Niechże ktoś zatrzyma tego szaleńca! Coś wódz nie w humorze .. A ty się niby cieszysz? .. Trochę mi ulżyło, nie mogę powiedzieć.
Od razu widać, że pani nowicjuszka. Jest takie prawo, że gdy kogut pieje, widmo musi znikać. A przed trzecim kurem winno być daleko, daleko .. Rzeczywiście, świta .. Już prawie jasno .. Pójdziemy razem? Wskażę pani drogę .. A co z nim będzie? .. Zostawmy go na razie .. Żywego? .. To tylko kwestia czasu .. No to do widzenia. Byłeś cudowny .. Ty także niezła .. ,,Ha-ha niewierna, ho-ho uwodzicielu'', coś wspaniałego.
O, pan nie ubrany .. Nie szkodzi .. Ja tylko na chwilę. Chciałam pana o coś zapytać .. Proszę .. Niech pan sobie nie przeszkadza. Niech się pan goli. Nic śpiesznego .. Niech się pan goli. Bardzo lubię patrzeć, kiedy mężczyzna się goli .. Doprawdy? .. Kiedy mój mąż się golił, zawsze siadałam sobie i patrzyłam .. Cóż, niech pani siada .. Nie wiem, dlaczego tak lubiłam na to patrzeć. Od najwcześniejszego dzieciństwa. Kiedy byłam mała, to po prostu cała drżałam, kiedy patrzyłam.
O obecnych się nie mówi. Ja tylko dla przykładu .. Rozumiem. A czy nie byłoby prościej, gdyby wychodząc zamykała pani drzwi do pokojów, z wyjątkiem tego? .. E, mój panie. Dla chcącego nie ma nic trudnego. Jak się ktoś uweźmie, to nawet przez dziurkę od klucza się prześliźnie .. Pani lubi mądrość ludową. To państwo tylko we dwoje tu mieszkacie? .. Tak jakby .. nie zupełnie rozumiem to ,,tak jakby''.
Musiał pan tam przeżyć straszne rzeczy .. Od tego czasu coś się we mnie zmieniło. Życie straciło całą swą dla mnie wartość. Trudno mi przebywać z ludźmi, mówić z ludźmi. Ciągle mam wrażenie, że cały świat jest obozem, gdzie jedni ludzie pożerają drugich. Silniejsi - słabszych. Że tak już być musi .. Nie ma pan racji. Znam wielu, którzy tam byli. I dzięki temu bardziej potrafią ocenić, czym jest życie.
Ładny pokój .. Ciszej! .. A co? Nie masz prawa przyjmować gości? .. Mam, ale nie o tej godzinie .. Przecież nie jesteś dentystą .. Dlaczego - dentystą? .. Tylko dentyści przyjmują wa dzień i od - do. Chyba nie masz zamiaru świdrować mi zębów? To dowcip? .. Kiedy grasz na swoim saksofonie, jesteś dużo fajniejszy .. Chcesz, żebym zagrał? .. Chciałabym to zobaczyć! Masz!
Już ja mam zawsze takiego pecha. Inny mrugnie i szafa gra, a mnie zawsze jakiś Chryzostom musi wyskoczyć .. To lepiej. Powiadam ci, że lepiej. Już jutro byśmy o sobie zapomnieli, a tak, to będziemy o sobie pamiętać. Niech żyje sentymentalizm. Jedno ci powiem. Jesteś ostatnia, która słyszała ode mnie tę historyjkę .. A jak myślisz, można  dostać obrazek? .. Jaki znów obrazek?
A ten głuchoniemy pilnuje pani? .. Tak. To on właśnie pomógł mi się wymknąć .. Dokąd? .. Do pana. Tutaj .. Do mnie?! .. Tak .. Po co? .. On chce, żebym się dowiedziała od pana, że jestem normalna. Że oni kłamią .. Skąd pani wie, że on tego chce? Przecież to głuchoniemy .. To się tylko tak wydaje. On więcej słyszy ode mnie i od pana .. Dlaczego pani nie wystarczy, że on nie uważa pani za chorą?
W każdy razie zastanawiające .. A czy wyjaśniła panu, dlaczego jest tak przez nas pilnowana? .. Nie. Raczej nie .. A pana, czy pana samego nie zdziwiło to? Owszem. Nie pytałem jednak o szczegóły .. Może mówiła panu również coś o moim pomocniku, w Wole? .. Wspominała o nim .. Z nienawiścią? .. Nie. Nie odniosłem tego wrażenia .. Ale z niechęcią. Czy wyjaśnić panu powody tej niechęci? .. Bardzo jestem ciekaw .. Wół jest strażnikiem i nie ma prawa spuszczać z niej oka .. Doprawdy? A dlaczegoż to?
Nie wierzy mi pan. Moja siostrzenica potrafiła widocznie bardziej zaskarbić sobie pańskie zaufanie niż ja. Cóż, nie dziwię się. Z jednej strony - znana jest dobrze przebiegłość wariatów, a z drugiej - słowa młodej, pięknej dziewczyny .. Myślę, że jest dość powodów, ażebym z taką samą rezerwą odnosił się do tego, co mówi mi teraz pan, jak do tego, co mówiła mi przed chwilą ona. Być może. Tak czy inaczej, przyrzekłem panu wyjaśnić, dlaczego trzymamy tę małą pod kuratelą.
Właśnie. O to chodzi, że nie wiem, bo brak było końcowych kartek. I tytułowej też, był tylko środek .. Ja ci na ślepo powiem: zamordował ten, kto miał w tym największy interes. Kto po tym gościu dziedziczył? .. Rozumie się, że żona .. To znaczy, że ona go zrobiła. Może do spółki z kimś .. Nie, moja droga, to byłoby zbyt proste .. W tym właśnie cała sztuka, żeby było proste. Bo jak dotąd pisano?
I wtedy tamten biedak nie wytrzymał tego dłużej. Zaczął robić awantury, krzyczał, groził .. Zbuntował się .. Potem przestał grozić i milczał, wciąż tylko milczał - aż pewnego dnia, kiedyśmy wszyscy byli w pokoju, podczas golenia poderżnął sobie gardło. Więc to on sam? .. Tak. Przeze mnie .. Co było potem? .. Pozostał świadek .. Głuchoniemy? .. Nie tylko. Dziecko. Mówiła pani, że miała zaledwie kilka lat?
To nie takie proste, muszę przede wszystkim zaczekać na pierwsze wyniki śledztwa. Jestem w bardzo niezręcznej sytuacji .. Czemu? Zrekonstruujemy ostatnie dziesięć lat. Pewnemu działaczowi, o którym wiadomo, że jest moim przyjacielem i byłym towarzyszem broni, wyraźnie nie wiedzie się w Warszawie. Przesuwają go coraz niżej, notują coraz gorzej, nie wiadomo, gdzie się w końcu zatrzyma. Poprzedni opiekunowie umyli już dawno ręce.
Wiedział pan chyba, co należało natychmiast zrobić .. Tak, ale wiedziałem też, co mi za to grozi .. Co więc pan w końcu postanowił? .. Poza dokumentami nie było w teczce nic, co przedstawiałoby jakąś rynkową wartość. Wyznaczyłem dwa tysiące nagrody za jej zwrot i dałem ogłoszenie w obu naszych dziennikach .. I ktoś przyniósł? .. Nie. Po tygodniu odesłano mi dokumenty pocztą pod fabrycznym adresem. Bez żadnego listu w sprawie nagrody. I bez adresu nadawcy.
Schodzenie na margines. Zna pan jego życiorys? .. Tak .. No więc nie muszę panu chyba tłumaczyć. Z każdym rokiem czuł się coraz mniej potrzebny. Czy można się dziwić, że uciekał w alkohol? .. Czy  zdarzało  się, że przychodził do pani nietrzeźwy? .. Raz. Kazałam mu się wynieść .. Kiedy to było? .. Na wiosnę. Bodajże w marcu .. Czym się tłumaczył?
Dobrze. Kto ma wygłosić? Nasze prezydium proponuje towarzysza Wanada .. Koniecznie musi być Wanad! .. Jest najstarszy stopniem. Zawsze to uwzględniamy, zwłaszcza przy rocznicach .. Referat, to nie wykład, może wygłosić każdy .. Dlatego właśnie najlepiej według szarży, inaczej będą zaraz obrażeni .. Czy już uzgodniliście to już z nim? .. Tak, jeszcze w zeszłym tygodniu. .. Dobrze, niech będzie Wanad. Jak z resztą programu? .. Tu są nasze propozycje. Proszę bardzo.
Bardzo pani dziękuję za życzliwość. Ale sprawa potoczyła się już dalej, mąż postanowił wycofać się z poprzedniego zeznania i mówić prawdę .. To znaczy? .. Nie było żadnego zgubienia dokumentów. Mąż zamierzał początkowo bronić się w ten sposób, ale po namyśle doszedł do wniosku, że to zbyt naiwne. Woli trzymać się prawdy. .. Przepraszam, nie wiedziałam. Chorobę alkoholową cechuje jeszcze jedna właściwość, o której pragnę panią poinformować.
Wzywaliście mnie, generale .. Tak. Był u mnie dziś Wanad .. Pewnie skarżyć się na mnie? .. Nie. On nie. Ja cię będę oskarżał .. O co? .. O działanie na szkodę autorytetu partii .. Mocne sformułowanie .. Czy zrealizowaliśmy to, cośmy obiecywali przy obejmowaniu władzy? .. Za dużośmy obiecywali .. Zgoda, za dużo. Tym trudniejsze nasze położeni. Dlaczego je jeszcze pogarszać, podkładać się przeciwnikom?
Tak. Tego nie wolno używać przy nadciśnieniu, na które cierpiał Wanad. Zażył ogromną dawkę, ciśnienie podskoczyło tak, że naczynia krwionośne w mózgu nie wytrzymały .. Mógł to dostać bez recepty? .. Wykluczone, żadna apteka nie sprzeda, badałem już.
Pocieszam się wiecznym obrotem rzeczy. Czy to nie wspaniała pociecha? .. Rzeczywiście. To jest pociecha, zwłaszcza dla tych, co się za bardzo oddzielili od spraw dzisiejszych. Czasami się zastanawiam .. Tylko czasami szkoda, że nie zastanawiasz się częściej .. Oczywiście, że tylko czasami. Przecież ja ciebie jakbym nie znał. Zawsze jesteś taki sam .. A chciałbyś, żebym się zmienaił? .. Jak najbardziej. Przecież prowadzisz niemożliwe życie. Cicho tutaj, głucho. Dom pełen wspomnień.
Ja nigdy tu nie byłem podczas tych jej wizyt. Który to już raz? .. Mówiłem ci, piąty .. Tak, to sześć lat. Byłem wtedy w Szwajcarii .. Tak, byłeś w Szwajcarii. Byłem tu sam. Zawsze jestem sam, kiedy coś ważnego się dzieje. Bo to chyba było ważne .. Śmierć .. Ważna jest tylko własna śmierć .. Byłem wtedy szczeniakiem. On był mało co młodszy ode mnie.
Musisz mnie szanować, Wiktorku. Gdybym ja tego domu przez dwadzieścia lat nie pilnowała, to by nasz Sewerek nie miał gdzie mieszkać. A on w Warszawie, czy Krakowie nie będzie mieszkał. On do Nowej Huty nie pojedzie. To nie dla niego życie. On się urodził na dziedzica .. Nikt z nas dziedzicem nie był .. A kto jego tam wie. Macie takie dziedzickie maniery. Tatuś też był, świeć Panie nad jego duszą - ale bez kija nie przystąp.
Nie wiem, ale mam ją. Chowam jako pamiątkę po ojcu, żadnej innej nie mam. Lokatorzy, którzy przez ten dom przez dwadzieścia lat przechodzili, nie pozostawili nic. Ani jednej książki z biblioteki. A teraz dopiero się dowiaduję, że jest to także pamiątka po pani. Pani była nosicielką tej trucizny. I jak widzi pani, była niepotrzebna. Ojciec i tak nikogo nie sypnął .. Był bohaterem .. Żebyś ty go znał. .. Zabrał nam to bohaterstwo. I mnie, i Wiktorowi.
Ba, cały świat jest pełen innych ludzi. I to jest właśnie najgorsze .. Na przykład, Wiktor .. Oczywiście, Wiktor. Przez całe życie stawiają mi go za przykład. Wiktor jest innym człowiekiem. On nawet nie wie, że jest przegrany .. To człowiek czynny, znany, powszechnie lubiany. Wie, czego chce i wie, po co żyje .. Wie po co żyje. Być może żyje dla ludzi.
Wielka różnica, bo mógł ocaleć. A gdyby go tutaj zabierali, to wiadomo. Sama mu tę truciznę przyniosłaś. Nie chciałem, aby się truł twoją trucizną .. Co za delikatność uczuć .. Wydałam go, choć chodziłam za nim jak ten pies. Tyś przy nim tak nie warowała, tyś tu wpadała jak po ogień. A te niemiaszki, to za tobą tutaj przychodziły.
Nie wiem .. Może one straciły swoją moc? .. Jeszcze sześć lat temu działały piorunująco .. Jak to? .. Tamta działała. Zaraz spróbujemy tej .. Sewer, ty jesteś szalony .. Niech się pani nie boi. Nie będę jej próbował na pani .. Wyrzuć to zaraz. Wypróbowałem je na pani synu .. Jak to? Oszalałeś .. Czy pani nie domyśliła się, że otrułem Inia? .. Boże drogi.
Przed obliczem sprawiedliwości nikt się nie może tłumaczyć niewiedzą .. Kto ciebie tego nauczył? .. On .. Tyś go namówiła do tego morderstwa .. Chroniłam go .. I nic to nie pomogło .. Gdyby  nie wasz przyjazd - żyłaby jeszcze .. Czy mógłby żyć z takimi myślami? .. Nie wiecie, jakie miał myśli .. Ty także nie możesz tego zrozumieć .. Nie rozumiałam jego myśli.
A jak? Jasne, tylko w żołądku .. Prima robota. Nie ma to tamto .. Charakterniak, nie? .. Fakt. Gdyby tak na mnie się nadział, co panie Tadziu? .. Ty nie od tego .. Ojciec, zderzyłeś się kiedyś z ekspresem? Narwany jesteś, Tancor,. Kiego się czepia? Panie Tadziu, no kiego? Czy ja mu wchodzę w drogę? Siedzi tu jak wrzód .. Fajrant .. Nie .. Zrobił ich. Fakt.
Coś takiego, kumpel .. No to się masz z rana! .. Co? .. Nic. Nie można powiedzieć, żebyśmy tu za nim przepadali .. Podpadł ci? Charakterny jesteś koleś .. Nie można powiedzieć, żebym za cwaniakami przepadał .. Skończyłeś? Znałem jednego, też charakterniak. Kwiatki wącha od spodu .. I po co to zaraz warczeć na siebie? Po jakiemu to? .. Po chrześcijańsku, dzwonie.
Jak należy, elegancko. Taksówką pod sam kościół. Co mają zachachmęcić, dajcie spokój, tatuś. Elegancko taksówką .. Przerwaliśmy .. Ten już się żeni .. Tak nam się gadało  i  przerwaliśmy mówią, że jak się to wszystko obsunęło. Mówią, że on nawet nie mógł pomyśleć o czymkolwiek .. To już jest coś .. Mówią, że to dobra śmierć. Każdy by sobie życzył, nie?
Kuleba chciał od pana koszuli, białej, żeni się .. Nie wie chłop, co go czeka .. Każdy tak mówi .. Ale się żeni .. O to chodzi .. Matko Boska, żeby człowiek choć przez sekundę wiedział, o co w tym wszystkim chodzi! .. Widziałem kiedyś taki film. Stary farmer, czerstwy jeszcze, ale już taki, wie pan.
Ja bym tam nie pożyczał. Jasna rzecz. Ale u nas jak chłopak nie odpalony, to ludzie zaraz Bóg wie co myślą. Ja bym tam kupił sobie. Odłożone nawet mam. Tylko że. Jej grunta to w sąsiedztwie takiej łączki są. Staw też jest, jak należy. To tatuś i ja, my pomówili, żeby jakby podkupić tę łączkę, to i obejście można by postawić, no i woda.
My im. Odegramy, nie? Ziutek, wszystko po kole. Tak, jak ci mówiłem. Ja, bracie, jestem dusza człowiek. Ze mną jak z dzieckiem. Niech wiedzą, że Prima to jest prima. Nie w kij dmuchał. Ziutek, odstawiaj! .. Tak jest, panie podchorąży .. Wal jak leci! Podchorąży Prima, co macie do powiedzenia? .. Prima, pan zawiódł nasze zaufanie. .. Ziutek, mordeczko! Prima odstawiasz!
Pijany jesteś, ojciec. Prześpi się lepiej .. Sewek, jak on się nie zamknie, to ja go. Prima! .. Nie przejmuj się .. Rozumiesz, Sewuś, ja im muszę raz nareszcie. Żeby się nie czepiali, żeby. Mnie, bracie życie dało wycisk .. Wszystkim .. Prima, rozumiesz? .. Wszędzie, po głowie, a żebrach, w jaja .. W jaja też .. Boli, bracie .. Poboli, przestanie.
O taka jego. I tak dalej .. Mniej więcej .. I wesoło było .. Żebyś wiedział .. I lżej .. Jak przekroczyliśmy połowę, to już nikt nie zapalał tego światła. Jak jeden zawołał ,,Chłopaki, minął trzysta sześćdziesiąty piąty dzień'' .. Rozumiem .. Wtedy już każdy na własną rękę liczył .. Dni? .. Odchrzań się! .. Miałeś wyjechać .. Bo co? .. Prima się zgłosił .. Kuleba wrócił. Litr stoi.
Odwal się! .. Sam wiesz, jak to jest. Bierz swoją zasraną dolę! Nie wrabiaj mnie .. Prima się zgłosił. Zarobiłeś, to twoje .. Początek został zrobiony, to się mówi! .. Jak wszyscy, to wszyscy. Fifty-fifty .. Nie ze mną te cuda z pustymi rękami nie wyjedziesz .. A mnie to zwisa! .. Za młodzi jesteście .. Nie wrobisz mnie, za Boga .
Dobra, zaczniemy bez niego. Pij. Nie chcesz pić? A jak to mówią .. Panie Tadziu, wnerwiło mnie to wszystko! No i zasunąłem im wczoraj. Ustawiłem ich po kątach, panie Tadziu .. Słyszałeś? On tu wczoraj zasunął. Dlatego wypij i odegramy im na nowo.  Odstawiaj. Prima. Odstawiasz .. Panie Tadziu, ja go jak rany, ja go trzasnę!
I dokąd teraz? .. Pokręcę się. Zawsze się gdzieś zatrzymam .. Ale powiesz, teraz im powiesz, żeby przyszli .. Jasne. Zobaczę, co z tym lekarzem. No, na razie. Patrz pan, chwilę tylko słyszałem i już. Tak to idzie, nie? .. Nie bój się, wejdź myśmy się bawili .. Chodź. Chodź bliżej .. Ładne ma pan samoloty. I różne typy, prawda?
Proszę nam wybaczyć, o ile zachodzi tego konieczność. Przychodzimy jednakże jako pełnomocnicy nadrzędnego ciała, które zobowiązało nas, abyśmy wykonali zadanie wchodzące w zakres naszych umiejętności i uprawnień .. Kim panowie są? .. Dyplomaci! .. A to niespodzianka! .. Jeżeli tak, to co innego. Witamy, witamy. Chociaż dziwne, dyplomaci w moim domu. A tu nie posprzątane. Łóżka już na noc rozścielone, wszędzie bałagan.
Coś się ojcu śniło ? .. Ano, pewnie .. Co to było? .. Posłuchaj. Grają .. Jakieś hymny .. Która godzina? .. Trzecia rano .. Prawie świta .. My wciąż nie śpim .. Co to będzie? .. O, psiakostka! .. Jestem taki niespokojny, co tam widać .. Jakaś gala .. Coś mi wierzyć nie pozwala, że to jawa. Co skończyli? .. Już chorągwie wywiesili, już podają sobie ręce.
Nie szkodzi. Jesteśmy w możności zrozumieć pańską sytuację .. Człowiek sam nie wie, co mówi. Tak łatwo się pomylić .. I omyłki nie ma, jeżeli przestrzega się przepisów .. A czego przestrzegają przepisy? .. Przepisy wynikają z odpowiednich norm .. A normy? .. Normy są konsekwencją zasad. Ma pan jeszcze jakieś pytania? .. Tylko jedno: jak to ja teraz wytłumaczę babci?
Jeszcze się pan pyta? Ci z tamtej strony, naturalnie .. A jeżeli usłyszą, to co? .. Mogą nastąpić konsekwencje międzynarodowe. Tu jest strefa zdemilitaryzowana na mocy układu o wzajemnej przyjaźni .. Więc co pan tutaj robi? .. A, to co innego. Konieczność obronna .. Od dawna już pan tutaj siedzi? .. Tajemnica wojskowa. A dlaczego pan się pyta? .. Tak sobie, z ciekawości .. A, z ciekawości? A co to pana właściwie obchodzi?
Ach, to pan, nareszcie! .. Kto tu? .. Nie poznaje mnie pan? .. Nie widzę, ciemno .. Nic nie szkodzi. Już niedługo zrobi się jasno. Jasno jak w dzień. Nawet jaśniej .. Pan kapitan! .. Tak, to ja. Doczekaliśmy się nareszcie .. Doczekaliśmy się? Czego? .. Godzina wybiła .. Jaka godzina? .. Godzina dziejowa. Rozkazy wydane, wszystko gotowe. Idą! .. Idą, oni ale idą także nasi.
Co się ze mną dzieje? A zaczęło się wszystko tak niewinnie. Kiedy byłem dzieckiem, kiedy byłem młody, wszystko wydawało mi się takie wyraźne. Jak wyspa wznosząca się nad powierzchnią morza, widziana z pokładu statku w przejrzysty, letni dzień. Wszystko takie. Suche, nie rozmyte.
Przecież mówię: To nie skończy się tak szybko. Ja też pierwszy raz tak się denerwowałem jak pan. Potem człowiek się przyzwyczaja. Najgorszy to ten pierwszy raz. Jak pan chce, to niech pan stoi. Jak pan się zmęczy to pan usiądzie. Zawsze tak jest .. Chce pan powiedzieć że nie mają zamiaru naprawić windy? A Główny Monter? .. Główny Monter to dziwny człowiek. On trzyma ich wszystkich w garści.
Tak. Kiedyś zmieniali liczniki, innym razem przykręcali kaloryfery aby ograniczyć dopływ ciepłej wody. Podobno było jej za dużo. Było już kilka takich zmian .. A co na to ludzie? .. Ludzie jak to ludzie, wiadomo. Najpierw narzekali, podejrzewali, że im się kradnie prąd i ciepło, ale potem przyzwyczaili się .. No jasne, wszędzie tak jest. Ludzie zawsze myślą, że wszystkie zmiany są ze szkodą dla nich.
Lepszym. Przecież on już za życia był taki dobry! Boże! Gdybyście widziały, jak on się martwił, kiedy mi coś było. Niech mnie tylko głowa zabolała, a jego już nic nie obchodziło, najpilniejszą robotę od razu rzucał .. Cicho, cicho. Nie myśl tyle o nim. Pobrudzisz tylko materiał i oberwiesz od Leontyny. Ona ma dzisiaj bardzo ciężką rękę.
Tym bardziej że Hunkierka nic nie umiała, a reszty zapomniała .. Ale jak można nas zostawić bez dentystki? Przecież Adwokatka nie umie wyrwać zębów .. Tyle ich jeszcze masz? .. Elwircia bardzo się przejęła Hunkierką .. Średnio. Zanadto dokucza jej reumatyzm, jak będziesz ją masować, to uważaj, Amelcia już oberwała dzisiaj.
Skąd! Zaraz nas przepędziła! Kaczor Donald! Biorę go! Oluniu, pamiętaj, że tym razem mnie obiecałaś! Daj! Wieczorem zapłacę cukierkami! .. Zobaczymy jak ułożą się ceny .. Ale co to mogło być? Przecież one wyraźnie krzyczały: ,,Ścigają Ferdynanda''. Maszyna Ferdynanda minęła przedostatnią serpentynę i przejeżdżała już pod skałami, kiedy za trzecią serpentyną pokazał się nagle jakiś mały wóz, który jechał bardzo szybko.
Nie mogę. Nie umiem udawać .. Spróbuj, Alu! Po chwili nie będziesz już udawać. Po chwili twoja modlitwa będzie tak samo szczera jak moja! Uklęknij i módl się, abyśmy nie splamiły rąk krwią sióstr naszych .. Naszych rąk? My? .. Tak, my. Bo my milczymy i pozwalamy im to robić .. Ja nie milczę, ja krzyczę .. Ale nikt nie słucha twego krzyku. Krzyczałaś, że janka jest niewinna, krzyczałaś, kiedy polowały na Czeszkę, za każdym razem krzyczałaś.
Posłuchaj, Alu. To, co chcę ci powiedzieć, jest bardzo ważne .. A wiesz, jak się wyraziła o tobie. Powiedziała: ,,Mam gdzieś tę całą Adwokatkę, razem z jej gimnastyką.'' .. Wiem. Już mi doniesiono .. To dlaczego nic nie robisz? .. A co mogę zrobić? Jeżeli ona nie rozumie, że w jej wieku, przy dwunastogodzinnej pracy przez dziewięć dni w tygodniu, gimnastyka jest tak samo ważna jak jedzenie, jak sen, to co ja mogę poradzić?
Ale zapisała ich kilkaset. I nawet ponumerowała .. Musiała się ostatnio zmienić .. A może kobiety rzeczywiście już nie pamiętają tytułów filmów. Od ilu lat nie ma już u nas kina? .. Od dwunastu, trzynastu? .. To nie jest wykluczone, Heleno , ale Bob chciałby właśnie wiedzieć, jak działa ich pamięć po latach. To mu jest potrzebne żeby ustalić, dlaczego te filmy nie podniosły produkcji. No, ale trudno, jedź dalej.
Broń boże, Helenko. Bob nie znosi obcego pisma koło tekstu, który sam opracował . On zawsze to podkreśla. Zobacz jego wskazówki tam, na pierwszej stronie  w porządku kochanie, ale wobec tego zaproponuję ci coś innego: połóż się, a ja już sama odpowiem na pozostałe pytania .. Nie, Helenko, to by było zwykłe oszustwo.
Ale co się stało? Bracia? .. Okłamali mnie, oszukali, ograbili, zamordowali. To są mordercy, Helenko! Artur w Oświęcimiu. Nie, i tak byś mi nie uwierzyła. A teraz własną siostrę. Daj mi te brylanty, Helenko! Przecież wiesz, że Hunkier nie miała żadnych brylantów. To taka legenda, która nie wiadomo skąd powstała wśród więźniarek. Wczoraj pomagałaś mi odpowiedzieć na pytania dotyczące powstania tej legendy, pamiętasz?
Dobrze, kochanie, będziesz mieć te brylanty. Ja wiem, gdzie one są ukryte .. A widzisz, oszukiwałaś mnie! .. Tak, kochanie, ale ty też troszkę mnie oszukiwałaś. Teraz szczerość za szczerość między rzeczami Hunkier znalazłam plan miejsca, w którym ona je zakopała. To jest niedaleko Lipska. Lipska? Lipsk nie należy do nas! Tam są komuniści! .. To nie ten Lipsk.
Co nas żydzi obchodzą? Tu jest aryjski obóz! .. Nie wiem, czy wyrażam się dość jasno, ale chyba orientujecie się, że Żydów na całym świecie było w chwili wybuchu wojny co najmniej dwa razy tyle. Wynika z tego że nieprawdą jest to, co nam mówiono. Nieprawdą jest, że Hitler zlikwidował problem żydowski w skali światowej. Nieprawdą jest, że Niemcy podbiły całą kulę ziemską!
Co więcej: rewolucja może osłabić Niemcy, a wtedy podbite narody podniosą głowy, wolny świat przyjdzie im z pomocą i tym razem Niemcy mogą ponieść klęskę. A czy trzeba wam tłumaczyć, że klęska Niemiec oznacza dla nas wolność? Dlatego naszym jedynym celem jest teraz przetrwać. Zacisnąć pięści i przetrwać. Czy są jeszcze jakieś Żydówki między nami? Nie ma! Niech żyje Adwokatka! Do stołówki! .. Jeszcze nie skończyłam. Pewnie wiecie, że Elwira w równym stopniu nienawidziła klarysy, co się jej bała.
Nie potrzebujesz pouczać. Wyrok wydany .. Ale ja bym go sam. Najwyżej Aloszkę wziąłbym do pomocy. Jak chodziliśmy na ryby, Aloszka przeręble mi wyciosywał. Tak i się przyzwyczaiłem: bez Aloszki żaden połów .. Cicho! Tu jest sąd. Ty się zastanów, Pietruchow: trzeba wyprowadzić lejtnanta daleko za wieś. Bóg Wszechmogący wie, jak się długo tutaj utrzymamy.
Niech dziadek nie przeszkadza. Ja miałem pytać .. No to pytaj . Zapytaj go, czy są tam jakieś chałupy dla tych umarłych. Czy baby są? .. Gadzina? .. Czy tam coś żyje .. Mówiłem, że to kraina umarłych .. A widzisz! Na moje wychodzi! .. Księżyc jest martwy. Nie ma powietrza, roślin, wody. Krajobraz tworzą jedynie skały i krater .. Kratery? .. Takie wielkie wyrwy po upadłych gwiazdach. .. A te plamy? Widzisz te ciemne plamy?
Chłopów wiesza się w koszulach. Już za Iwana Groźnego inaczej nie wieszano. Chodź, popatrzysz na dziwowisko. To ci lepiej zrobi niż szklanka rumu .. Zostanę wolę ich nie widzieć .. Rozumiem. Rozkleiłeś się trochę. Trudno nie rozumieć. Zostawimy ich na strykach, żebyś mógł później popatrzeć. No, chłopaki. Zabierać się! Egzekucja z pełną galą .. Płaczesz? .. Nie. Nie z ich powodu.
Nareszcie! .. Gratulacje! .. Chyba zdążyliśmy .. Niestety. Rozczaruję panów .. Nie przyszedł? .. Przeciwnie .. Co, już po wszystkim? .. Dopiero się zacznie .. Gdzie on .. Raczej gdzie oni. Moi panowie, muszę was uprzedzić, że rezultaty przeszły w dwójnasób oczekiwania. Jest dwóch proroków .. To niemożliwe! Trudno uwierzyć, jednak to są fakty. Poprzednim razem był tylko jeden. To nie wyklucza, że teraz jest ich więcej.
Tym bardziej i tym lepiej. Jeżeli jeden wart drugiego, nie ma kłopotu. Zastanówmy się tylko, co zrobić z drugim zmagazynować .. To znaczy co? .. Proste. Jednego zostawić w rezerwie . Na wszelki wypadek. Gdyby temu pierwszemu coś się stało .. Niezła myśl .. Wbrew pozorom to jest ryzyko. Doświadczenie uczy, że prędzej czy później ludzkość pozbywa się swego proroka drogą ukrzyżowania go.
Któryś z panów raczy żartować .. Nie ja w każdym razie .. Przypomnij sobie: przecież ty zacząłeś .. A ty skończyłeś. To jakieś subtelności. Publiczność się domaga postawienia sprawy, żeby tak powiedzieć, na ostrzu noża .. Pozwólcie, panowie, że ja się wtrącę. Sama myśl jest niezła. Jeżeli to samo macie do powiedzenia, względy osobiste nie grają żadnej roli. Owszem, to szlachetne usunąć się na bok 
Pan dyrektor niema pojęcia, jaki teraz na świecie jest ścisk. Jaki tłum. Co pan dyrektor wie o ścisku? Służbowa przestrzeń, służbowe powietrze, osobna kareta i mieszkanie w pałacu. Lew tego nie ma. Cześć jego pamięci. Niechaj mu pośmiertnie przyznają order Złotego Jagnięcia. A pan niech poczeka. Gdzie on sobie to przypnie? Zbucikowali go na amen. Dobre było lwisko.
A, jaka szkoda .. Czy pan oszalał? .. Ja to polubiłem .. Przecież miał pan to zrobić tylko niechętnie! .. To tak się mówi .. Tylko wbrew sumieniu! .. Może pan dyrektor ma coś jeszcze dla mnie .. Nie. Nic już nie mam .. Ledwo się rozgrzałem .. Koniec tej rozpusty. Niech pan mi to odda i idzie teraz żałować za swój uczynek.
Panowie, nie przy służbie! Jeżeli już tak, to pozwolę sobie przypomnieć, że pan jest co najmniej tyle odpowiedzialny co ja .. Ja? .. Pan .. Lu go! A pan co się wtrąca? .. Ja tylko tak, do siebie. Coś mi się przypomniało. Nikt teraz nie chce ze mną rozmawiać. Panowie, panowie, wstydzę się za was.
Biegł w górę, po schodach .. Nie, na dół .. A ja mówię, że na górę .. Może i na górę. Stałem odwrócony .. A, stał pan dziekan .. To obojętne. I co dalej? .. Pan dziekan biegł za nim .. Przepraszam, pan rektor .. Na dół .. Na górę .. Do rzeczy, do rzeczy. Jak to się stało? .. Poślizg .. Poślizgnąć się na głowie?! .. Nie. Na nogach.
Kostki. Z amerykańskich paczek. Można chrupać jak cukierki. Jeśli pani lubi .. Dziękuję, nie lubię cukierków .. A pani herbata? Nie napije się pani ze mną? Beze mnie wypije pan prędzej .. Istotnie. Nie jest pani zbyt gościnna. Ciekawe, że mimo to miewa pani tylu gości. A te obrazy ze ścian to też goście pozrzucali? .. Też .. Zabawne. A często panią odwiedzają?
Światło .. Widzę, że światło ale skąd ono się wzięło? .. Nie wiem. Pewnie uruchomiono elektrownię .. Mieszkam tutaj już trzy tygodnie i na oczy nie widziałam światła. W pierwszych dniach paliłam pończochę umaczaną w margarynie. Dopiero potem udało mi się zdobyć trochę nafty. To nie do wiary. Prawdziwe światło. Dlaczego pan nawet nie mrugnie? Nie widzisz pan w tym nic nadzwyczajnego?
W walizce? .. W walizce. Z podwójnym dnem .. A czego pani tam szukała? .. Niczego. Chciałam tylko wiedzieć, kim naprawdę pan jest .. I czego się pani dowiedziała? No pytam, co pani teraz o mnie wie? .. W zasadzie nic. Więc po co było tam zaglądać? .. To strasznie dużo pieniędzy. Nigdy na oczy nie widziałam takiej sumy. No widzi pani, że wcale nie tak dużo, skoro mi nie zabrali. Nielegalny bilet kosztuje dwa razy tyle.
To kogo pani się tak obawia? .. Dajmy temu pokój. Jestem potwornie zmęczona. I tego się właśnie boję, najbardziej .. Czego? .. To niebezpieczny stan. Zmęczonemu już wszystko jedno. Gotów położyć się w szczerym polu i niech się dzieje co chce. A i tak jestem już dostatecznie bezbronna. Niech pani rozpakuje wreszcie te bohomazy.
Pociągiem .. Pociągiem? .. Tak .. A dzisiaj odpływa ten duński statek. No to co? .. Nie płynie pan nim? .. Nie .. Na pewno? .. Na pewno .. Nigdy nie wiem, kiedy panu wierzyć. A chciałabym mieć pewność, że to nie statek, lecz pociąg. Że naprawdę nie udało się panu kupić biletu. Chociaż to i tak bez większego znaczenia. jak nie zechce pan wrócić, nie wróci pan i tak. Ale jakoś zżyłam się z myślą o pańskiej obecności.
No to koniec. On się zaraz zupełnie rozłoży. Od trzech ni już ledwie patrzy na oczy. Wczoraj zaaplikowałem mu samogonu z miodem, dzisiaj - wina na gorąco - nic mu nie pomaga. Mówi, że mu coraz gorzej. Może położysz się na chwilę, to ci trochę ulży? .. Nie położę się .. No i widzi pani ja mam z nim tak od trzech dni. Łba mu mało nie rozsadzi, a on jak kozioł.
Człowieku. Mówię jasno - nie jestem żebraczką . Ale mam trzy córki. Trzy córki, które, dla których .. Dla których? .. Przyzwyczaiłam się do wielu rzeczy i mnie samej wiele nie trzeba. Mam bardzo małe wymagania. Ale mam ogromne wymagania, jeśli chodzi o moje córki. Ja ich nie chcę tu widzieć. Ja mam dość. Urodziłam się w spalonym mieście.
Jeśli się przekona, że zamiast trzech nieszczęsnych sierot przyjechały dwie mężatki i jeden lis w spódnicy, gotów was odesłać z powrotem w godzinę o powitaniu .. Podróże kształcą. W obie strony .. Joaśka! Rozumiecie? .. Oczywiście .. Tak .. Obiecujecie? .. Mogę .. Tylko dla ciebie, mamusiu .. Magda zrozumiała. To wystarczy. Ale Teresa? .. Teresa jeszcze przysięgnie .. Przysięgam .. Maga, idź do niej.
Nie. Stamtąd. Nie gniewaj się, Rudek. Póki nie wiem, co przyjdzie stamtąd, nie wiem nic. Nie wiem, i to wszystko. Dlatego pijmy za dobrą odpowiedź - Rudek .. Dobrze .. Co ,,dobrze''? Komu tu ,,dobrze''? .. Jak dobrze, to dobrze. Ja też, ja także - nie wiem. Jeszcze nie wiem .. Co to za spisek?! .. Co to znaczy ,,nie wiem''?
Ty się robisz uczuciowa? .. Wcale mnie to nie bawi .. Zawsze byłaś tchórzem .. Jeszcze przed chwilą umierała ze strachu .. Ale wyżyłam. Tosiek przyszedł i już nie musisz mnie namawiać, żebym się uspokoiła. Mnie obchodzi jedno - nie zamierzam nawet na pół dnia rozstawać się z Tośkiem. Będzie to pierwsza rzecz, jaką wuj ode mnie usłyszy.
Szósta dwadzieścia. Poczekaj przynajmniej na niego! .. Pytanie, czy go tu wpuszczą. Przyjdzie taki, żeby współczuć i łamać ręce? I ronić łzy, że ciężko się tu żyje? Ja go do nas nie prosiłam. Na swoich wyspach też chyba znajdzie jakieś biedne sierotki. Jeszcze raz przepraszam, kochanie. Może jako jej wspólniczka, będę miała kłopoty. Wtedy spróbuj na nie  poczekać. Jeśli chcesz.
Nie wiadomo, kto dzwoni. Na dworcu, oczywiście, wszystkie taksówki chcą jechać nie tam, gdzie ja. Ze skóry wychodziłam. Dzień dobry, pani. Dzień dobry, Małgosiu .. Dla pana dobry, a dla mnie .. Odbyłyśmy z córką wymianę poglądów. Poza tym nie popisuje się w szkole .. Co obchodzą pana Janusza moje dwójki z historii? Tak, dostałam dwójkę!
Nawet nie męczy, tylko nudzi. Chociaż on, proszę pani, także jest nowoczesny. Goli się raz na tydzień, kiedy nie wychodzi z domu. I mieszka sam przy krewnych .. Skąd o tym wiesz? .. Jak to skąd? Byłam u niego .. Po co? .. Ach, nie po to, co pani myśli. Pokazywał mi znaczki z autostopu .. Słuchaj, Małgosiu, młodzi ludzie mają różne sposoby. Takie wizyty mogą się przykro skończyć.
Ja też będę aktorką. Bardota wysiada, bo płytka umysłowo. Przerzucam się na Marianę Vlady. Żegnajcie mi, drodzy przyjaciele prawdziwa sztuka .. To rzeczywiście sztuka .. Co? .. Nic. Myślę o waszej, kobiecej szczerości .. Jestem zdenerwowany. Irena musiała cię znudzić .. Niezupełnie .. Pani Irena nudna? I tak mówi mama, najlepsza przyjaciółka? Irena często udaje, ale ze mną jest szczera. Bo naprawdę, to ona jest smutna i sama.
Znów wykręty, byle nie siąść do nauki. Odrób zadania, a potem dam ci termofor na żołądek. Do jutra będziesz zdrowa jak ryba .. Dobrze, mamo, będę zdrowa .. W twoim wieku na gorycze życia pomagały mi cukierki. Jak odrobisz lekcje, możesz wziąć sobie z mego pokoju coś słodkiego. Zgoda? .. Pani mnie traktuje jak dziecko .. Czy nie za wiele wszyscy zwracamy na nią uwagi?
W ojcu coś się poruszyło, bo mu powiedziałam, że wszyscy mężczyźni są podli. Ale przecież to prawda? .. Nie mam teraz siły, aby o tym myśleć .. Ja wiem, że oni kłamią. Ale my, kobiety, jak te gęsi wierzymy tym potworom .. Nie jesteś jeszcze kobietą. Ciebie jeszcze nikt nie kłamał .. Ale oni okłamują inne.
O, tak, on jest zadziwiający. Dlatego nigdy się z nim nie nudziłam. Powiedz jej, że czekam, i że nie pamiętam. Na pewno to potrafisz. Ufam ci. Mimo wszystko .. To dziwne, że właśnie Anna mówi mi w tej rozmowie miłe słowa. Warto wziąć pod uwagę. Żegnam was, przyjemnej awantury .. Nie wiem, dlaczego diabeł jest zawsze rodzaju męskiego. Diablice stanowczo powinny walczyć o równouprawnienie.
Za to ja niezbyt mądrych rodziców. Bo przecież mądrzy ludzie nie robią tylu głupstw. I jeszcze udają, że są z tego zadowoleni. Tak, ona ma rację. To też jest miłość, jeśli tak trudno nam się pożegnać .. A to, że zapomniałem o śniadaniu do biura? Że pierwszy raz w życiu straciłem apetyt? .. Wacławie? To też jest miłość .. Nie przypuszczałem, że to takie trudne. Tylko się nie roztkliwiajcie. Macie już swoje lata, a poza tym to nie jest widok dla dziecka.
Nadbite. Nie chcą takich przyjmować. Zacznie gnić i cała skrzynka pójdzie na marne. Nie potrzebuję, żeby mi potem kto urągał .. E! .. Jak zacznie gnić, to je ktoś tam wtedy zdąży wyrzucić, a tymczasem grzech dar boży marnować. Włóż, włóż. Nie tak .. Nadbitym do spodu, żeby marnotrawców nie kłuło w oczy. Tamto też włóż
Ja nie z takich. Co przez dziewczynę do wody skaczą .. No - nie chciałem ci dokuczyć. Źle nigdy ci nie życzyłem. Tylko to są już takie sprawy. Że. Zresztą co ci będę tłumaczył? Sam wiesz .. Pewnie. Co murowany dom, to nie stara chałupa. Ja takich majątków nie miałem .. Julek, wiesz, że ja sam nic nie mam na sumieniu.
Broń mnie Boże? Jeżeli się kochają, niech się pobierają i niech się im w życiu darzy. Niech im się dzieci ładnie chowają i wyrosną na uczciwych ludzi. Niech wychodzi dziewczyna za czarnego Julka. Już tak widocznie musiało być. Wola boska .. Coście się tak zafrasowali? .. Co wam będę mówił, kiedy i tak nic się od tego nie zmieni.
Trzynaście ich było, matko .. Nie wmawiaj we mnie, zięciu kochany, bom sama liczyła z osiem razy. Musiałeś się omylić. Nawet się nie dziwię, bo mnie samej jakiś diabeł wczoraj rachunek poplątał. Liczę raz worki - dwanaście. Liczę drugi raz - trzynaście. Liczę znowu - dwanaście. I tak w kółko. Ażem się zlękła. Ale zmówiłam zdrowaśkę, liczę jeszcze raz dwanaście.
Jej widocznie co innego w głowie .. Nie szkodzi. Na pewno to jej ,,co innego'' mniej kosztuje .. Jeszcze cię serce boli? Daj to, zaniosę mamie .. Czego to człowiek nie zrobi, żeby żonie serce okazać. A nie zawsze wdzięcznością za to mu płacą. Nie zawsze. Co się stało, Cesia, żeś taka markotna? .. Co wam będę rozpowiadała o swoich sprawach. 
Powiedziałem, żeście najęli robotnicę i teraz ją wyzyskujecie. Ale jeżeli sumienie macie spokojne, to kuźnię w ,,niezależności'' postawicie i będziecie sobie spokojnie żyli .. Wyzyskiwaczem mnie zrobili na stare lata .. Odgrodziliście się od nas na dobre. A szkoda, bo porządny był z was człowiek, zanim żeście tę młocarnię kupili .. Młocarnię kupiłem, bo musiałem, ale jaki byłem, taki jestem.
Taka hańba. Jak tu ludziom w oczy spojrzeć .. To się pod pokrywką warzyło. Bał się piekielnik. Ludzkiego gadania się bał. Taka chytrość. Taka chytrość, że się człowiekowi w głowie nie mieści. Poratował nas. Darła łozę koza, a kozę wilk. Wszyściutko jak sobie ułożył. Zapomniał tylko, że języki mamy w gębie. Czekaj, piekielniku.
Dopóki nam samo marzenie wystarczy - marzymy. Potem będzie trzeba dać mu życie, a następnie wychowanie i wykształcenie .. Z życiem będzie mniej trudności. To możemy wziąć całkowicie na siebie i jestem pewny, że nie zawiedziemy. Natomiast odpowiedzialnością za wychowanie i wykształcenie wolałbym się podzielić z jeszcze paroma osobami. To idiotyczne, ale tak jest stworzyć ten cudowny aparat jest o wiele łatwiej, niż nim kierować.
A pan swoje. Pan jest pijany. Idę do nich. Proszę bardzo. Czy można jeszcze coś podać? .. Na razie wystarczy. Chwileczkę .. Chciałem panią o coś zapytać .. Słucham .. Proszę pani, czy nie zaglądał tu - może wczoraj, może przedwczoraj - gość w naszym wieku. Nie pytał o dwóch panów, kolegów nie zostawił jakiejś wiadomości? .. Wiadomości? Nie. Chociaż .. No, no. Mógł pomylić datę spotkania .. Tak, oczywiście, przypominam sobie. Był tu wczoraj jeden pan. O piątej. Bardzo elegancki. Nigdy go u nas nie widziałam. Zajechał czarnym wielkim Cadillakiem.
Kiedy ja dziś spać nie mogę. Byłem już w piżmie i znów się ubrałem. Doszedłem do wniosku, że nie powinniście zostawiać mnie samego. Jeszcze mógłbym sobie zrobić jakąś krzywdę albo coś innego .. W takim razie siadaj .. Czuję się ja bardzo zeszmacony przez tę miłość na skroniach posiwiałem, a dusza sczerniała mi w środku. To samo z sercem.
Owszem, broń. A co mi po broni, no niech pani sama powie. Na wiatrówkę nie mam pozwolenia. A co dopiero na skrzynię karabinów maszynowych! Nawet się z tym obchodzić nie umiem. Proponował jeszcze samoloty myśliwskie starszych typów - słyszała pani coś podobnego?! Mnie takie rzeczy proponować - uczciwemu człowiekowi? Całe szczęście, że nie mam żadnego terytorium.
Nie mam pojęcia. Dawniej nie znał żadnego .. Ale w szkole musiał się jakiego uczyć. Nie pamięta pani? Nie pamiętam jakiego ja sam się uczyłem - a cóż dopiero on. Angielski czy francuski, a może niemiecki. A swoją drogą idzie do góry chłopak. Bo to i żona, i uczelnia, i te wyroby z tworzywa. Ale chyba jeszcze mieszka przy Alei Wolności - to ładna ulica .. Dla jednych ładna, a dla drugich tylko długa.
Kogo ty chcesz uczyć, chwistku? Chudego Julka? .. Ale! Widzieli go! .. Ja, proszę pana, nie uczę, ja tylko tak uważam. Uważać lepiej po cichu, panie. Wejdziemy tu? .. Wejdziemy. Otwórzcie. A to co? .. Gabinet dyrektora .. Jaki piękny dywan. Jaki fotel. Czy mogę na nim trochę posiedzieć? .. A z jakiej racji? Czyś ty dyrektor, czy co? .. Nie, panowie! Ja tam muszę usiąść!
Moje dziecko już niedługo. Teraz, kiedy uciekałam przez pola, czułam to wyraźnie. Pan jest starym człowiekiem, pan mnie rozumie. Ukrywałam to przed całym światem, ale dłużej już nie mogę .. Jak to, nie miałaś nikogo, komu mogłabyś powierzyć swoją tajemnicę? .. Nikogo. Przecież aresztowali nas Niemcy. Gdyby oni wiedzieli, kopaliby mnie w brzuch, tak jak kopali inne ciężarne kobiety jadące ze mną transportem.
Powiem ci, czemu nie? .. Ale przecież nie mogę tak trzymać rąk .. Tym dziesięciu, których pan wydał, to kazali przez cały czas trzymać ręce nad głową. Teraz pan spróbuje, jak długo pan potrafi. Ostrzegam, natychmiast zastrzelę! .. Jak chcesz. Powiem ci, po co tu przyszedłem. Jak będziesz mądry, to możesz na tym jeszcze zarobić. powiedz no, lubisz naszego księżulka i tego starego dziada, organistę?
Jeśli moja córka życzy sobie ciastko, to będzie i ciastko. Świetnie. Och nie, tatusiu, nie mogę tam iść .. Jak to nie możesz? Przecież lekcje się już dziś skończyły .. Tak, skończyły, ale, widzisz, nie mogę .. Nie rozumiem. Powiedz, dlaczego? .. Już wiem, tatusiu, wiem, co zrobimy. Do kawiarni pójdziemy jutro. Jutro, dobrze? ..
Kochanie. Powiedz, myślisz czasem o mnie? .. Tak, myślę. Myślę bardzo często. Jest mi niekiedy tak smutno, że ciebie nie ma z nami. Ja nie jestem wcale taka głupia, jak myślisz, tatusiu .. Nigdy o tobie tak nie myślałem .. Nie pamiętam, żebyście się kiedykolwiek z mamą specjalnie mną zajmowali. Miałam dawniej do was żal, że ciągle was nie ma, że albo przyjmujecie gości, albo gdzieś chodzicie się bawić.
Nie mogę podszywać się pod kogoś innego. Skoro nie pamiętam, to nie mogę państwu powiedzieć: tak. Oczywiście, chciałbym znaleźć rodzinę. Pragnąłem tego tyle lat. Ale myślę, że zawsze nazywałem się Marek. Z tamtego okresu pozostało mi tylko wspomnienie marchwi którą raz wygrzebałem ze śniegu i zanim zjadłem, wyrwał mi ją jakiś starszy ode mnie chłopak, pamiętam jego twarz.
Ty naprawdę nie myślisz jak twój ojciec, że mi brak kręgosłupa? .. Nie. Lepiej dłużej szukać, niż potem biadać nad swoją nieodwracalną pomyłką .. I myślisz, że można jeszcze do czegoś dojść? Nawet, gdy ma się taką niewydarzoną przeszłość? .. Przecież to nie ma żadnego związku, Marek, z tym, co chcesz zrobić. W ogóle wydaje mi się, że dotychczas zbyt poddawałeś się, no, jakby to powiedzieć, jakiejś środowiskowej modzie nieszczęścia.
W gruncie rzeczy jesteśmy zawsze takie same. I dawniej, i dziś. Choć próbujemy się zmienić. Naśladować was i w tych sprawach. Waszą bezceremonialność. Och, niektóre z nas zdążyły was nawet prześcignąć w tym. Nie zauważyłeś? .. Nie wiem, o co ci chodzi .. Ależ wiesz, wiesz. Stałyśmy się bardziej od was agresywne, zdobywcze, ułatwiamy wam całą grę, nie wymagamy długich wstępów i zabiegów.
Prawda. Piętnaście lat. Ale ludzie tutaj niewiele mają do pamiętania, więc i wspominają dłużej. Zwłaszcza tych, co nie zginęli w świecie, ale wyszli na swoje .. Nie mów: Wtedy nikt o mnie nie dbał. Byłem taki sobie głupi Michaś, który nie wiadomo co ma we łbie .. Zawsze tak jest, dopóki człowiek nie wyrwie się ze swojej skorupki i kimś się nie stanie.
Teraz jest już inaczej. Szanują cię. Tę fabrykę, to jakby wybudowali dla ciebie. Będzie ci dobrze. Będziesz blisko .. Jak mogłem żyć bez ciebie przez całych piętnaście lat? Nie wiem. Nawet nie potrafię tego sobie wyobrazić. Powtórz to, Michał .. Przez całych piętnaście lat .. To może znowu być. Będziemy chodzili razem nad rozlewisko .. Tylko, że nie jesteśmy już tak młodzi jak wtedy .. Rozejrzyj się. Wszystko jest takie samo jak dawniej.
Dlaczego jesteś taka wściekła? .. A jestem! Zajrzyj sobie na wystawę biura ,,Turysty''. Wywiesili ogłoszenie ,,Batorym'' na Baleary. A po drodze Kopenhaga, Amsterdam, Bruksela, Paryż, San Sebastian. Dwadzieścia dwa tysiące, jakby się kto pytał. Nie wiesz, dla kogo oni to wywiesili? Po co ludzi denerwują? I tak niewiele brakuje. Baleary! Dowcipnisie! Ciekawe, kto może na  nie reflektować z naszego miasteczka? Pytlarscy, ci na pewno. Kto jeszcze od nich ze szpitala? Może dentysta, Hofneider.
Pan bardzo pewny siebie.  broń mnie, Panie Boże. Wszystko się może zdarzyć, wiem. Mam jednak nadzieję, że się nie zdarzy. Sprawa trafiła w ręce dobrego fachowca. To mnie usposobiło optymistycznie .. Pan jest szalenie uprzejmy wobec męża .. Powtarzam tylko opinię innych .. Na szczęście nie wzięłam pieniędzy, ani pańska matka nie nalegała .. Czyżbym się zawiódł na matuli? Niemożliwe. Obiecała telewizor .. Jezus Maria! To ja jutro będę gonił wozem do Jeleniej Góry czy do Wrocławia po telewizor!
Przepraszam panią .. Czy zechce pani przyjąć zaproszenie na jutrzejszy obiad? .. Grażka. My jutro, jakby to powiedzieć, musimy wyjechać do zakładu penitencjarnego. Jeżeli można, przygotuj kolację .. Pani wybaczy, pani Grażyno .. Oczywiście. Nie pierwszy i nie ostatni raz. Tylko szkoda, że nie możemy choćby skromnie, ale serdecznie ugościć .. Powetujemy sobie kiedyś złe czasy, pani Grażyno, prawda?
Mów coś .. Chodź, siądziemy sobie na kanapie. Trochę jestem zmęczony. Przez cały czas gdy oprowadzałem Zofię, miałem niejasne przeświadczenie, że źle się czujesz albo coś takiego i że powinienem wrócić do domu. Okropnie dłużyły mi się godziny .. Zmęczony jesteś .. To niemądre, ale przez tych kilka godzin zdążyłem się za tobą stęsknić. A propos. Zofia powiedziała, że jesteś urocza.
Czyje to były pieniądze? Piotrowskiej czy Piotrowskiego? .. Myślę, że jej, chociaż kto ich ta wie .. Wręczysz Piotrowskiej w obecności świadka Piotrowskiego trzynaście tysięcy .. Skąd je wezmę? .. Ja ci dam te pieniądze .. Romek, a ty skąd weźmiesz? Z kasy spółdzielczej. Będziemy przez dwa lata żyć jeszcze skromniej. Zrozumiałaś? .. Jak chcesz .. To wszystko na razie.
Rury. No, że piszczy w rurach, a najbardziej piszczy wieczorem, gdy wszyscy położą się spać. Słyszał  pan, jak piszczy? Piszczy i piszczy. Chyba piszczy. Ale ale .. No, żeby kochany pan redaktor do administracji. To oni by zaraz. Coś trzeba zrobić, żeby nie piszczało, bo jak się płaci komorne, to ma się prawo wymagać, żeby. Żeby był spokój.
No, to chodźcie. Trafisz .. Dokąd? .. Nie udawajcie głupiego! .. Jak to? .. Ano, tak to. A  przecież ja niewinny .. Niewinny? Co niewinny? Każdy jest coś tam winny .. W kieszeni funkcjonariusza organów ścigających spoczywały dwa papiery spięte razem. Wystarczyło zajrzeć do odpisu wyroku. Tylko zajrzeć i nic więcej .. Słyszałem, ja, czytali w sądzie, że ja niewinny .. A w papierach stoi, że winny .. Widać źle napisali .. Zarzucajcie sądowi, że wypisuje głupoty, zarzucajcie, to dostaniecie jeszcze dwa miesiące za obrazę władzy.
Trzeba kopać .. Ale kopiąc dalej, można dokopać się własnej śmierci i może śmierci całej rodziny .. Można dokopać się .. Gdyby, proszę pana, Jędrzejczak gdzieś poza kamieniołomem postawił sobie domek, mógłby wykopać dynamit .. Poleciałaby góra kamienia razem, panie z tą budą. Miałbym kamienia a miałbym, ile kamienia nową komodę bym obstalował, żonie bluzkę bym kupił ..
Januszu! Napisz mi, Januszu! .. Napisz mi, Januszu, jak wygląda panorama miejscowości, w której mieszkasz. Ja mieszkam w Jędrzejowie. Jest to małe miasteczko, poziom intelektualny raczej niski. Dla mnie jednak ma swój urok. Ostatnio grali u nas ,,Miłość Po Południu''. A propos malarstwa, czy cię interesuje? Bardzo lubię słuchać starych sentymentalnych piosenek, napisz do mnie długi list, Januszu ..
Jestem młodym konstruktorem, ale miłość nie jest mi obca. Uważasz - to muszę zaznaczyć - że młody człowiek powinien umieć odróżnić miłość od miłostek. Tu chcę podkreślić, że miłostki zdarzają nam się częściej od miłości i jeśli nawet bywają przyjemne, pozostawiają w nas pewien przykry osad. Proszę mnie dobrze zrozumieć - ja nie jestem przeciwko miłostkom.
Dbam o swój wygląd zewnętrzny, pracuję, jestem przewodniczącym koła ZMS w Bawełniance. Staram się być sympatyczny, uśmiecham się. Ale chyba dzięki brzydocie nie mam tak zwanego powodzenia. Mój trochę zaawansowany wiek - dwadzieścia lat - wyleczył mnie z kompleksów z tym związanych. Jednak powiedzenie, że mężczyzna powinien być tylko trochę przystojniejszy od małpy, nie ma - wydaje mi się - racji bytu.
Nie wiem jak się pan nazywa, może Grodke, a może inaczej. Nie wymieniliśmy przecież wizytówek wtedy. W nocy na szosie za Pułtuskiem. W nocy z dziewiętnastego na dwudziesty sierpnia tysiąc dziewięćset czterdziestego trzeciego roku. No, co? Teraz pan sobie przypomina? .. Zaraz. Chwileczkę. Więc to był pan? To pan był wtedy tym Polakiem .. Byłem i jestem.
Widzę. Nie pouczaj mnie. Żaden szofer tego nie znosi. Od razu widać, że nigdy nie siedziałaś za kierownicą. No, chwała Bogu wyjechaliśmy z tych wertepów. Co to znaczy jednak szosa. Od razu inaczej .. Chcesz jabłko? .. Nie, dziękuję. Niedługo będę musiał zapalić światła .. Spójrz tylko, co ten cham nieczesany wyprawia? Gna sobie środkiem szosy krowy i zadowolony!
Wynoś się pan, dalej. Tu jest obok chałupa. Podepchniemy wóz na podwórko. Pójdę spytać, może nas przenocują. Nie będziemy przecież z tym pijakiem siedzieli na szosie. Wóz nawalił na szosie. Przenocuje mnie  pan z żoną? Samochód postawimy na podwórzu. Można, czemu nie .. Pomóżcie, co? Dobra. Gdzie on jest? .. Tu zaraz .. Ej raz, ej raz, równo! Chwileczkę. Trzeba wpierw pompę, koledzy. Powoli!
Nie skarżyłem się, obywatelu sierżancie .. Zakapowaliście, Resz. Ja was znam. Przez was Rakieta nie startuje w meczu. Przegramy z piątą dywizją. Co wy rozumiecie. Resz. Przyszliście z cywila, wychuchani przez mamusię dostaliście trochę w dupę i podnosicie krzyk na cały garnizon. Wojsko ma swoje prawa. Dyscyplina musi być. Też mógłbym się skarżyć .. Przysięgam, że się nie skarżyłem .. To kto?
Mogli. Ale nie przyjechali .. I co? Chłopak żyje? .. Oczywiście. Tylko mocno przestraszony .. A ty wróciłeś i spokojnie zjadłeś obiad .. No, a co miałem robić. Zjadłem, bo byłem głodny .. Zadziwiasz mnie, doprawdy! Mało brakowało a o wszystkim dowiedziałbym się dopiero z prasy! Ty naprawdę jesteś wariat. Jacek. Jak tak można, kochanie! Pokaż się. Nic ci się nie stało? Boże drogi. Ale mnie zdenerwowałeś.
Tak jest. W porząsiu, pani redaktor. Już zwijam majdan. Pani mi tylko wyrzuci kabelek przez okno, dobra .. Dobra? Jeszcze raz dziękuję, było bardzo miło, ciasteczka znakomite. Panie Matuszczak, proszę mikrofon, już schodzę do wozu, gdzie mój płaszcz? Muszę, niestety, pędzić, mam jeszcze dziś kilka rozmów. To cały cykl poświęcony bohaterskim ludziom dnia codziennego.
Głupia, produkuje się wódkę - przecież to takie proste. Każde dziecko wie o tym .. Wstrętny prymus. Zawsze się wymądrza. Chce być mądrzejszy od państwa .. Spójrzcie dzieci i zapamiętajcie. Ohyda. On teraz jest do wszystkiego zdolny. Widzicie. W takim stanie on może zamordować, naubliżać, pobić żonę, ryczeć, wpaść pod tramwaj. Nawet wiersz do niego nie przemówi.
Po co tyle czasu robić miny .. Krysia, nie rozumiesz, Michał o minach gada. Z minami lepiej nie żartować. Byle ruch i już wylatujesz w powietrze. Nie ma co zbierać. Polaków zawsze lubią posyłać na śmierć. Ty, Michał uważaj. Pamiętam w czternastym roku .. Co ojciec pamięta? Michał o kopalni opowiada, a ojciec zaraz o wojnie.
Oczywiście. Poświęciłem mu fragment ,,Cierpkiej Miłości'' .. Racja. Nie wiedziałem, że to o panu ten piękny fragment z partyzantki. Wspaniały! Gratuluję! Brawo! .. Nieważne, panie ministrze. Trochę się walczyło. To już tak dawno. Pan Romański mocno przesadził. Niczym specjalnym się nie wyróżniłem .. A ruda czupryna? .. Zabawne. To pan był rudy, kolego? .. Od urodzenia, panie ministrze.
Czy ja wiem? Zresztą takiego głupiego rozkazu bym nie dostał. Porucznik Gębala lubi ładne kobiety .. O? To ja jestem ładna? .. Podobam się panu? To świetnie. No, ale niech pan powie, zabiłby mnie pan? No, trochę fantazji. Przecież ja nie mówię naprawdę, ale przypuśćmy gdybym .. Co tam gdyby. Gdyby ryby śpiewały to byśmy chodzili na rybią operę, ha, ha!
Nieboszczyk świętej pamięci mój Maciej był nie tylko dobrym ogrodnikiem, ale znał się również na robocie różnych soków, konfitur i powideł, czyli jak dzisiaj mówią marmelad z owoców .. I co? I tu chciał urządzić taką marmeladziarnię? .. Ano właśnie, wspólnik go na to namówił. Wspólnik mówicie? Zaraz, zaraz, coś mi się przypomina.
Komisja oszacuje dzisiejszą wartość i gotowe .. Jak to gotowe. Przecież my tu mieszkamy .. Póki co będziecie mieszkać dalej. A zdaje się, że w strażnicy będzie potrzebna gospodyni .. Słyszysz, mamo? .. W sam raz dla ciebie zajęcie. Mamo musisz się zgodzić. O, dla boga. Tyle kwiatów. Czy to wasz chłop, świętej pamięci Maciej sam wszystko płacił?
Mamo, chodź do nas na chwilę. Och, masz jakiegoś gościa? .. To pan Szczurek, o którym nieraz słyszałaś. A to moja córka, Zosia .. Och, bardzo mi przyjemnie poznać tak piękną sierotę po moim świętej pamięci kontrahencie .. O, to pan Szczurek. Szkoda, że mama nie może wyjść. Bo tam pan Marek i chłopcy chcą mamę na miejscu o coś zapytać. Może pan Szczurek zechce poczekać? .. Sama nie wiem co mam robić .. Ależ, mamo, chodzi o całą naszą przyszłość. A może ja ich tu sprowadzić mogę?
A tobie widać wódka tak dogodziła, że nawet nie zwracasz uwagi na to, co się w koło dzieje .. Nie słyszysz jak tam kują? O, do diabła. Wiedziałem, że murują, ale nie spodziewałem się, ażeby już byli nad nami. A już, już niedługo kończą, a ty im jeszcze palcem do pomocy nie kiwnęłaś .. Właśnie skarżyli mi się, że w murach trafili na jakieś rury.
Bo nie dano wam czasu do namysłu. Ale przecież słów samotnej, starszej wdowy i niepełnoletniej sieroty nie wolno uważać, że tak rzeknę, za handlową umowę .. A jednak myśmy się na to zgodziły. Nie zechce pan, panie Kajetanie, zaczynać od wojny z ochotniczą strażą pożarną .. Niech bóg zachowa .. W razie czego cała wieś za nimi stanie.
Przestań chichotać, bo mnie nie do śmiechu .. Gdzieżeś ty spał? .. W stodole. Chyba ci nie brakowało mnie w domu. Przeciwnie. Po wyjściu Szczurka szukałam ciebie, aleś przepadł jak kamień w wodzie .. A co? Miałem przez okno przypatrywać się twoim romansom? .. Głupi jesteś .. Nawet bardzo głupi, że ci dotychczas wierzyłem. Ot kokietka jak wszystkie.
Nie tak śpiesznie, panno Zosiu, bo tu mogą wyskoczyć różne niespodzianki .. Dobrzeście to powiedzieli, panie Sikora, i w sam czas, bo właśnie przyjechał ten ów Szczurek, wspólni mojego świętej pamięci męża, o którym wam mówiłam .. Wiem, wiem i już go nawet poznałem, bo przed pół godziną był u mnie w prezydium .. Był u was? I czego chciał? .. Najpierw powiedzcie swoje, czego on od was chce, a ja potem powiem swoje.
Gdzie byłem? Z kim byłem? Może na wódce. Może na kartach. Na wódce. Na wódce z Bartłomiejem. Wesele jest teściowa i zięć. Dobre, nie? Panie starszy, jeszcze pół metra, bardzo proszę, bardzo proszę, o żoneczka, jest i żoneczka, ptaszynka, chodź tu, gołąbeczko .. Idiota .. Widzisz, na wódce, byłem na wódce. Albo na kartach.
Tak się ogromnie cieszę z tego spaceru! .. Pójdziemy zupełnie jak na wagary. Będziesz miała świetną okazję .. Albo wiesz co, chodźmy na kawę. Będę mogła włożyć ten jerseyowy komplet i ten sznur, wiesz, no ten, który ci się tak podoba .. Na kawę? Pewnie, oczywiście, można na kawę. Bardzo dobry pomysł. Dawno nie byliśmy na kawie.
Dlaczego tak dużo mówisz? Jasne, nie mogłeś .. Nie mogłem. No, nie mogłem. Co w tym dziwnego? Nie mogłem i już. Dlaczego zaraz jesteś taka podejrzliwa! .. Ja jestem podejrzliwa? .. W imię Ojca i Syna. Pytam najnormalniej w świecie, dlaczego się spóźniłeś, bo byłam trochę niespokojna i obiad wystygł zupełnie, a ty zaraz jak osa. Miałeś jakieś przykrości?
Natrafiła pani widać na nietypową dziewczynę. Czego pani ode mnie chce? Nie chcę pani męża, nie chcę waszej dobroci, waszej uprzejmości, waszych uśmiechów. Sama dam sobie radę. Nie chcę słyszeć o tych waszych współczuciach, solidarnościach, przyjaźniach. Nie chcę! Słyszy pani? Nie chcę! Niech mi się pani stąd zabiera, ale szybko, żebym tu więcej pani nie widziała!
Z czym? No, powiedz? Ja wiem, co myślisz z rozumem, ze szlachetnością dla ciebie byłoby szlachetniej, gdybym całe życie oszukiwała wszystkich i samą siebie. Słuchaj, dziecko, czyś ty doprawdy nigdy nie pomyślała, co czuł, co przeżywał Henryk, kiedy wrócił z obozu? Przecież tyś go po prostu wypchnęła za próg? Spróbuj sobie przypomnieć tę chwilę, popatrzeć na nią jak ktoś bezstronny.
Ależ na litość Boga? .. Nie, nie, proszę mi nie przerywać. Ze mną także zszedł się, bo ja tego chciałam, chciałam, bo. Bo był inny od tamtej bandy, łagodny, szczery, bez tych wszystkich wygłupiań, tych zgryw na cynizm, na nudę, na filozofię za dwa grosze. Tylko za miękki. Ja. Ja się nieraz po prostu bałam, że on. Przecież ja go.
Każdy z nas chodzi na jakimś pasku. Nie histeryzuj. Jesteś przewrażliwiona. Zresztą masz do tego prawo .. Przewrażliwiona? .. Powiedz lepiej przerażona. Tak, boję się! .. Widzisz, ona dopięła swego. Wyprowadziła mnie z równowagi! No, nieźle jej wygarnęłam. Ale co jej miałam powiedzieć? Że go kocham? Że chciałam mieć dom, bo go nie mam, odkąd zabrakło mamy? No, mogę być z siebie dumna!
Proszę nie przerywać! Ale u was we wsi był jeszcze taki Ludwik. To ten Ludwik, jak mu zabrali pole pod drogę, to on się ubrał ładnie i poszedł tam, gdzie maszyna robiła rów w jego oziminie. Poszedł tam i stanął. Nie wszedł na pole, żeby nie zadeptać zboża i do dzieci krzyczał, żeby nie biegały po zbożu.
O my się zadusimy .. Razem dwa morgi. Tyle musi być .. Ja bym cię zatłukł. Och, jak ja bym cię zatłukł, ty śliczny, zdrowy, blond-kawalerze .. Szczątkowy obraz prawdy. Jedynym świadkiem śmierci Karola Kotuli był jego zabójca. Czy on myślał wcześniej o zabójstwie. A może wynikło ono niespodziewanie. Można mówić, co się chce. Że też on tego nie rozumie.
Trudno w to uwierzyć. Wszystko można wytrzymać, gdy jest pole. Ziemia jest po to, żeby znieść to, co boli, i żeby człowieka nie dosięgła krzywda od ludzi i od własnych myśli. Gdy się ma ziemię, trzyma się ją aż do śmierci .. Mówię wam, że coś z tego będzie .. Ja tam niczego się nie boję. Bo czego tu się bać?
W mieście to musi być dobrze, co? .. Znowu mi się przypomniało to podlewanie kwiatków. Gdybyś widział, jak idę z dzbankiem do okna, gdzie stoją te wazoniki, gdybyś widział, to dałbyś mi w pysk. Dałbyś mi w pysk i ja bym ci nic nie powiedział. Ja bym ci może nawet i tak powiedział: ,,Dobrześ zrobił, żeś mi dał w pysk, bo to znaczy, że ty mnie rozumiesez''.
A po co oskarżony chodził na brzeg rzeki? .. Przyglądałem się Durajowi .. Oskarżony go obserwował? Obserwowałem .. Oskarżony obserwował go z ukrycia? .. Siedziałem zawsze w kępie .. W jakim celu oskarżony obserwował Stefana Duraja? .. Czekałem okazji .. Jakiej okazji? .. Żeby go zabić .. Za chwilę powinienem w swojej mowie oskarżycielskiej podkreślić, że oskarżony Trepa z premedytacją przygotowywał się do swojej drugiej zbrodni.
Oj, Piotruś, Piotruś. Jak ci się to przytrafiło? Tak już dobrze było , a tu naraz .. A tu naraz coś tak za mną hukło, żem się odwrócił w tył i .. Ej, Antoś. Czy to, co hukło, to nie twoja sprawa? .. Ależ skąd. Nawet mi w głowie nie powstało .. No to już po całej robocie! Możesz sobie iść do domu, Pietrek.
Piotruś, to ty jesteś bardzo obrotny chłopak .. Gdzie tam obrotny, głupi. Tak się temu łobuzowi dać zagadać. I już by było po pieniądzach .. I bardzo dzielny. Takiego draba jak Wacek powalić .. Ach wy łajdaki! To Wicek po to mi nagadał o Michalaku, żeby mnie z remizy wyciągnąć. Jacy chytrzy. Patrzcie ich .. To co on Kasi powiedział?
Ładne nauki mi dajesz, nie ma co mówić .. Powinieneś pojechać ze mną .. Nie. Już zdecydowałem .. Dobrze się namyśl, zanim podejmiesz następną decyzję. Masz jeszcze przed sobą ostatni rok studiów, a potem cztery, a nawet pięć lat minie, zanim staniesz samodzielnie na nogach. Żebyś sobie nie uwiązał do nich kuli .. Zamknąć walizkę?
Dobre, nie ma co mówić! Gdybym to opowiedział, nikt by nie uwierzył. Gdyby nie to że moja matka nie potrafi zachować tajemnic, przypuszczałbym, że od dawna wiedziała i specjalnie mnie tam do ojca posłała .. Roman .. Och, przestań! Aż się mdło robi! Trele morele na temat miłości, wzdychania, ściskania się po kinach, parkach i różnych kątach!
To, co powiedziałeś. Nie chcesz mówić! Jeszcze się gniewasz? Och, Roman, ja się cieszę, że przyszedłeś. Skąd wiedziałeś, że mnie tu zastaniesz? Domyśliłeś się? Wczoraj chciałeś mnie tylko pognębić tym swoim ojcem, prawda? Od razu wiedziałeś, że to nie było wcale tak? Powiedz? .. Ale jednak dzisiaj tutaj przyszłaś, choć znowu nikt cię do tego nie zmuszał.
Jesteś bardzo dobry dla maluchów. Dzięki niemu tak prędko zapomniały, jaki byłeś. Ale ty chyba pamiętasz. Przychodziłeś pijany, wrzeszczałeś, śpiewałeś, próbowałeś podcinać sobie żyły .. Musisz to teraz wszystko przypominać? .. Pamiętam trochę dłużej. Nie jestem dzieckiem .. Twojego udziału też w tym trochę było .. Co przez to rozumiesz? .. Sama wiesz. Gdyby nie Marian.
Ja też wiedziałam, że o tym wiesz. Może mnie to właśnie złościło? Może dlatego lubiłam stwarzać pozory? Do dziś nie wiem, po co? .. Byliśmy strasznie niedojrzali. Nie powinniśmy teraz mówić o tym .. Żeby to ja wiedział, co teraz powinniśmy, a co nie? .. Masz rację. Teraz to już nie ma znaczenia.
No, więc o co ci chodzi? .. Nie chciałabym, żebyś do niego wracała .. Już to powiedziałeś. A ja ci także powiedziałam, że nie spełnię twego życzenia. Jakkolwiek o tym kroku myślisz, wyjadę do niego .. Ale nie musisz? .. Nie, wcale nie muszę. Tylko teraz chcę .. To znaczy, że wszystko, co mówiłaś o nim przedtem, o nim i o sobie, nie było prawdą .. Było, dobrze wiesz .. Było prawdą, a mimo to musiałaś wrócić? .. Chcę! To znaczy tylko tyle, nic więcej.
Myślisz, że ten pomysł, nieangażowania się uczuciowego, ratuje cię przed czymś? .. Jesteś w błędzie. Nic przez to nie zapomnisz, ani z żadnych win się nie oczyścisz .. Zdumiewasz mnie swą dalekowzrocznością. I martwisz .. Zresztą ty sam wiesz, że zdradzasz ją. Codziennie, co noc zdradzasz ją ze mną. Czy się angażujesz, czy nie, zdradzasz ją ciągle na nowo.
Pewnie pomyliłam cię z kimś innym .. Chyba tak. Moja żona nigdy przecież. Ona odeszła ode mnie przed paroma laty. A właściwie. No jasne, musisz przecież wiedzieć. Wtedy, gdy myśmy. Ja już byłem przecież po rozwodzie. Ach, tak? .. Wtedy nie mówiłem ci o tym? Niemożliwe! .. Być może nawet mówiłeś. Bardzo mi przykro .. Nie rozumiem. Czego nie rozumiesz? .. Dlaczego miałoby ci być przykro?
Tylko w tym sęk, że ja wcale nie chcę zapomnieć. Bo to było coś najlepszego w moim życiu .. Skończ z tym! .. Ty byłaś najlepszą moją kobietą, najlepszym kolegą, kompanem, przyjacielem. W dzień i w nocy, rano i wieczorem. Do zabawy, do pracy, na wakacyjną włóczęgę. Czy ja wiem w końcu, do czego jeszcze. Najlepszą kochanką. Do diabła, najlepszą.
Nic mu się przez to nie stanie, a ta nauka zawsze się na coś przyda. Jeszcze parę razy spróbuje, co to znaczy mieć z takimi jak wy do czynienia, i znajdzie na was sposób .. A ty próbowałeś? .. Ja nie lubię płotek. To nuda robota. Wolę grubszą rybę .. Uważaj, żebyś się nie złapał na własny haczyk. Znałem takich rybaków.
Niech ten uważa, co mi to ukradł. Znajdę drania choćby pod ziemią .. I znów szykuje się rozróba .. Widocznie tutaj bez tego nie można się obejść .. Tobie dobrze mówić, bo ciebie on nie dotknie .. A ty czego się boisz? .. Dosyć w życiu się nacierpiałem. Żebym ja miał tyle wszystkiego, ile miałem bólu.
Co za błazna, co za błazna. Byli tacy, co nie mieli obu rąk, a dawali sobie radę z takimi, do których ty nawet jeszcze nie dorosłeś .. Kto ci o tym mówił? .. W książce o tym było .. Ciebie te książki do reszty ogłupiły. Raz tam wyczytasz, że nie wolno się z ciebie śmiać .. Bo nie wolno. I tam tak jest napisane.
Przecież wychowawca zabronił mi stąd wychodzić .. Ta nowa też tutaj?! Skąd się tu wzięłaś? .. Przecież to mój brat .. Cała rodzina się tutaj wpakowała. I co? Nic z tego? .. Z czego? .. Z tego, co wiesz .. Świnia jesteś .. No, no. Chcesz? .. Daj. To bardzo podłe wino. Może i oni się napiją .. Dla nich to za dobre. Dawaj.
Mówię akuratnie tak, jak było, nic nie zmyślam. Powiedziałem prawdę .. Może więc któryś z was może coś jeszcze dorzucić do tej prawdy? Dobrze, poczekamy. Do godziny dziesiątej pozostało nam jeszcze kilka minut. Obejrzycie sobie przez ten czas dokładnie ten pokój, w którym było tak wygodnie, a który trzeba będzie opuścić przez bezmyślny upór. Sądzi pan, że przegram?
To, co teraz zrobiłeś, to nawet nie wsypa. To coś gorszego. Obrzydzenie bierze, kiedy się na ciebie patrzy .. Pożałujesz tego, coś powiedział .. Powiem ci to jeszcze raz .. Od dzisiaj jesteś w tym pokoju zupełnie skończony. Zdechniesz z osamotnienia. Maciek trzyma moją stronę, Dziesiąta pójdzie stąd lada chwila, a Bareja? Bareja się nie liczy.
Dzieci się fornalom zawsze sypały jak kartofle z dziurawego worka, a ziemię dostali raz na tysiąc lat, to jakże mam o tym zapomnieć .. Umiesz sypać piaskiem w oczy nawet własnej żonie .. A ty narzekasz, zamiast się cieszyć, żeś miała wtedy chłopa nie bojącego, bo jeszcze się wtedy wojna nie skończyła, jeszcze na dwoje babka wróżyła.
Ty się tak z tym jechaniem nie śpiesz. Nie bądź naiwniak. Czy ty myślisz, że cię kto przeciw Krypie poprze? Nikt .. Nawet jak sprawa jest tak jasna? .. Będą się bali. Wiedzą, że Krypa ma chody w województwie i dalej jeszcze, bo nawet w samej Warszawie. Mało to razy widzieli u niego gości za ministerstwa.
Dobre było, bo i do śmiechu bardzo, ale mogliście zagrać jasełkę. to by dopiero było na co patrzeć .. Jasełkę na rozliczeniu. Może jeszcze z Krypą jako królem Herodem? .. On i za samego diabła mógłby być .. Chyba za kulawego diabła, to tak .. Należało się, należało .. A mówiłaś że już tego nie doczekasz .. Co ja tam znaczę.
A ja myślałem, że się wziął w garść, bo jak wyszedł odprowadzić sekretarza do samochodu  to był już całkiem spokojny. Spokojny, owszem, ale to właśnie najgorsze, bo on nigdy nie bywa spokojny. Przecież już nawet nie wrócił do świetlicy, tylko poszedł prosto do domu .. Prawda .. A rano wyglądał jak trup i jak powiedział, że idzie do roboty, to mama bała się go puścić.
Nareszcie po tylu latach mogła pokazać, że nie należy do nas. A myśleliśmy, że zrezygnowała ze swoich fantazji .. Matuszczak wziął posłusznie konia za uzdę. Tylko nie zapomnijcie . Bo będziecie chodzić po prośbie do mnie. I odszedł nie przejmując się Marysią i nami .. Została sama na schodach dumnie wyprostowana .. Zrobiliśmy, co do nas należało rzucając tym kamieniem.
Nic nie było widać .. Marysia była teraz pełna spokojnego, dziękczynnego rozmodlenia i ufności. Po kościele rozchodził się zapach palących się świec. Ksiądz błogosławił, ludzie się żegnali. Organy ucichły. Zostali sami w trójkę. Zakrystian gasił świece, ogarniał ich z wolna cień wysokich murów .. Klęczeli. Pierwsze minuty nowego życia należy spędzić na modlitwie.
Niestety, ekscelencjo. To wszystko działo się tak szybko, że nie zdążyłem zabrać nie tylko ciepłej bielizny, ale i pańskiej szczoteczki do zębów, brzytwy, jak również pańskich ulubionych perfum. Pan chyba przyzna, że to była wyjątkowa sytuacja .. Dobry sekretarz osobisty i adiutant, mój Anzelmo, nawet w takich chwilach nie zapomina o szczoteczce do zębów, brzytwie i perfumach swego ukochanego dowódcy.
Nie zdążyłem. To był wypadek lotniczy .. Ja także powinnam zatelefonować. Zapomniałam wysłać dyspozycje w sprawie moich plantacji bananowych w Afryce. Jeśli te plantacje nie przyniosą w tym roku większego dochodu, za co utrzymam ochronkę przy kościele Świętego Łazarza? .. To zbożne dzieło. Powinna pani zadzwonić .. Nie mogę jednak stracić obola.
Ale ja, naprawdę, nie mam dzisiaj ochoty. Nie możesz mu tego jakoś wytłumaczyć. Laurencja nastroiła mnie lirycznie, a ty mi każesz .. Zawsze uważam że lepiej mieć już ,,to'' za sobą. Czy kiedykolwiek pan hrabia zawiódł się na mojej radzie? .. Dobrze, dobrze, możesz go wpuścić. Choć, szczerze mówiąc, nie wiem, dlaczego mu się śpieszy, ci młodzi ludzie są w gorącej wodzie kompani, to ich gubi, ja ci to mówię, Augustino, to ich gubi.
Sierżancie, po co ich męczyć? Przecież i tak już nie da rady. Lepiej niech się trochę pogimnastykują na świeżym powietrzu .. Może jednak ludzie przyjdą. To była robota przygotowawcza do prawdziwej akcji. Zresztą robimy, bo musimy, żeby nie powiedzieli, że straż gapi się na ogień i czeka, aż go cywile ugaszą .. To cholernie głupia sytuacja! Jak Boga kocham!
Dajcie mi dojść do słowa. Plan jest dobry, ale nie możemy poprzestać na ściągnięciu do pomocy studentów? Musimy zmobilizować także ludność. Za wszelką cenę. Gdy się dowiedzą, co napisali w gazecie, może przyjdą nam z pomocą. Biorę tę sprawę na siebie. Myślę, że mi pani pomoże? .. Ależ oczywiście, z największą chęcią! .. Pan pojedzie po swoich kolegów. Chyba nie odmówią pomocy.
Rozumiem! Ale widzi pan, siedzimy tu od dawna, a życie monotonne i smutne, dlatego ja i moi przyjaciele zamierzamy stąd wyjechać tak szybko, jak tylko się da .. Ta, tak. No, będzie miał pan jeszcze trochę czasu do zastanowienia się. Myślę, że do porozumienia dojdziemy, najważniejsze, żeby człowiek mógł znaleźć dla siebie jakieś pasjonujące zajęcie.
Nie chciałem pani zasmucić. Pomówmy o czym innym. Na przykład o życiu ludzi zamieszkujących tę ziemię przed tysiącem lat. Możemy to sobie wyobrazić na podstawie odnalezionych naczyń i narzędzi, nikłych śladów dawnego życia. Opowiem pani, co tu będziemy robili, co się stanie z wyspą w związku z tym odkryciem. Zgoda? A może wybierzemy się na mały spacer?
To nie jest dla mnie miejsce. A zresztą Paweł będzie miał rodzinę .. Rodzinę?! .. Więc nic  nie wiesz? .. Nic, a co, ożenił się? .. Jeszcze nie, ale zrobi to w niedługim czasie. Wierz mi, mój drogi, że bardzo zależy mi na zachowaniu tej przyjaźni, dobrych wspomnień. Nie chcę tego psuć, więc po prostu odchodzę .. Tu jest pełno roboty. Starczy jej dla wszystkich. Nie sądzisz? .. Przywykłem do włóczęgi, do ciągłego przenoszenia się z miejsca na miejsce.
Stój, wariacie! Słuchaj, co ci powiem! .. Tak będzie lepiej. Jak sobie trochę pochodzę, to mi przejdzie, opanuję się i znów będę dla wszystkich uprzejmy .. Na razie mógłbyś być uprzejmiejszy wobec  mnie. Teraz nie mam czasu na dyskusje. Porozmawiamy potem. Idź sobie, gdzie chcesz, ale wróć chociaż na same występy. Zobaczysz, co za niespodziankę przygotowaliśmy! .. Same niespodzianki! Od rana o niczym innym nie słyszę! Dobrze, postaram się nie spóźnić.
Dobry wieczór. Pan będzie moim nowym panem. Bardzo się cieszę. Będę się starał zadowolić pana według mych możliwości, a są niemałe. Jestem najnowszym modelem Ultra-DeLuxe .. Co to ma znaczyć? Nie zamawiałem żadnego robota .. Och, to nie ma znaczenia. Dlaczego miałby się pan sam trudzić? Od czego ja jestem? Odtąd będę załatwiał za pana wszystko. Jestem niezawodny. Nie mówię tego, żeby się chełpić. My, roboty, jesteśmy skromne. Po prostu stwierdzam fakt.
Moja droga, nie możesz być tego pewna. Był po prostu stary, rozstrojony. Kupili go z czwartej ręki .. Dobrze. Może to nie był piorunatyk, w każdym razie nie wiedział sam, co robi. Kilka razy nakarmił kota  złotymi rybkami. W zupie były kulki .. Jakie kulki .. Stalowe. Z łożysk. Bo się wprost rozlatywał. Mówiłam jej, żeby go dała do generalnego remontu, ale ona: nie .. Jej mąż był do niego taki przywiązany. Wyjechali nad morze, a kiedy wrócili, nie poznali mieszkania.
Nic wielkiego. Kwestia rutyny czy mógłby mi pan powiedzieć jaki numer ma pański robot? .. Numer? Mój robot? Co za numer? .. Seryjny numer produkcji. Każdy robot go ma. Jest wytłoczony na karku .. Zaraz sprawdzę. A czemu to pana interesuje? .. W ścisłym zaufaniu, Clempner: sprawdzamy numery wszystkich robotów. Mamy dane że on jest w mieście .. O kim pan mówi? .. O tym robocie, o którym opowiadałem wtedy u pana. Nie pamięta pan? .. Nie. Jaki numer ma ten robot?
Panie. Muszę wyznać otwarcie: nie spodziewałem się tego po panu. Nie miałem pana za dobrego pana .. Nie mówmy o tym. Nie będę cię nawet pytał, co przeskrobałeś, ale w zamian pamiętaj masz mniej mówić, a bardziej się starać .. Bardzo będę się starał. Ale muszę panu coś wyjaśnić .. No to mów, ale zwięźle! .. Jestem prostym robotem, niczym więcej, proszę pana, ale zawsze tęskniłem do doskonałości.
Pan profesor nie pamięta? Byłem wtedy tylko parę minut w osobliwych okolicznościach. Bo, prawdę mówiąc, to właściwie do dzisiaj nie wiem, po co przyszedłem wtedy do pana profesora .. A. Teraz już wiem. Naturalnie, to było zabawne! Pan nie wiedział, po co przyszedł, i ja też nie wiedziałem. He, he .. Ale jeżeli przez to mnie pan profesor wybrał, to się nic nie zmarnowało. Sam nie wiem, jak powiedzieć, ale jestem panu profesorowi taki wdzięczny.
Bierzemy z największą chęcią! Tylko, powiedzcie, proszę, czyje to jajka? Jak to czyje, moje! Co pan myśli, że ja po sąsiadach będę zbierała. Mam własne gospodarstwo. Jaja świeżutkie .. Nie, to nieporozumienie chodzi o to  moja dobra kobieto, czyje to jaja, to znaczy, kto je zniósł .. A to co - żarty? Kto miał znieść? Wiadomo kto - prztemocel .. A jak on wygląda?
Panowie, wybaczcie, ale idzie o sprawę dużej wagi. Przybyliśmy do was w ten niezwykły sposób, aby skontaktować się z wami jako rasą rozumną, zamieszkującą odległy gwiazdowy glob .. Co ten tam znowu? Proszę się wyłączyć bo was przeklnę .. Panowie, panowie, zapewniam was, że macie do czynienia z mieszkańcami dalekiej planety, którzy dzięki nowemu wynalazkowi .. Nie chce się odczepić! Kto to jest? .. To ten facet z Ziemi, o którym wczoraj wam mówiłem.
Pan z Bochni? .. Jak proszę? Nie rozumiem .. A kopa chcesz? .. Ależ, panie magistrze! .. Zaraz. Zdaje się, że nastąpiło zakłócenie .. Taka mowa? .. Kolego Chybek, co panu? .. Co to jest? .. Zaraz dostroimy .. Zna pan Krupę? .. Nie, to jeszcze nie to .. Szkoda, bobym panu powiedział .. Co mu jest?! .. Zakłócenia. Zanik. Tu.
Zapewniam pana, że nie puszczamy żadnych pączków .. A więc to nie my! .. Ach, moi biedni ludzie, to wy, to wy! Przecież ja was nigdy nie miałem okazji poznać z bliska. Przerażony owym wypadkiem i zagrażającymi nieuchronnie konsekwencjami, pozostawiłem słonecznicę i oddaliłem się, złamany, a wygląd wasz wydedukowałem na podstawie znajomości dawniejszych przypaleń przy pomocy matematyki.
Ja też nie. Kim pan jest, jeśli łaska? .. Studiuję na WSE. Kończę towaroznawstwo. W przyszłym roku będę pisał pracę magisterską .. Ha. I nie przypomina pan sobie, co pana do mnie przywiodło? Jestem profesorem nauk ścisłych .. Pan profesor. Och najmocniej przepraszam. Proszę się nie gniewać ja naprawdę nie wiem. Skąd ja tu się mogłem wziąć? .. Dwudziestego siódmego kwietnia tysiąc dziewięćset pięćdziesiąt jeden. Dziwne.
Żadnych. Ani śladu zwłok. Nic. Absolutnie nic .. Osobiste rzeczy ludzi, którzy zniknęli? .. Ani śladu. Zresztą oni a ogół nie mają wiele: walizeczka, w niej mydło, szczoteczka do zębów, parę koszul. To są przeważnie absolwenci albo studenci .. Co właściwie robi ten Tarantoga? .. Nie wiem. Ma w swoim domku laboratorium, obok niego - niewielki, zamknięty pokój, do którego nie mogliśmy się dostać.
Tak jest, panie profesorze. Przyjmuję .. Niech pan się dobrze zastanowi. Bo, gdy pan się raz zdecyduje, nie będzie odwrotu. Skierowałem już pana licznych rówieśników na podobne drogi życiowe i nie zawiodłem się dotąd. Z drugiej strony muszę być ostrożny. Los obarczył mnie misją dziejową wobec całej ludzkości. Muszę ją wypełnić do końca. Pan jest jednym z tych, od których będzie zależała przyszłość świata.
O, nie wątpię w to! Nie wątpię! .. Nawet mi do głowy nie przychodziło gdym to wynalazł, jakie ściągnę na siebie kłopoty, ile będę miał zachodów, a to koszty, a to komplikacje z policją, ale mniejsza o to, nie przyszliśmy t, żebym się przed panem uskarżał. Trudno, stało się, wynalazłem tę maszynę i muszę teraz ponosić konsekwencje .. Panie profesorze, pan dziekan prosi pana do telefonu!
No dobrze, ale prawo ciążenia .. Kto jak kto, ale on go na pewno nie odkryje. To po prostu kretyn. W dodatku pobił się wczoraj w oberży z jakimiś marynarzami i mnie się też przy tym oberwało. Ledwo uciekłem .. A więc nie ma innej rady - musi pan zająć jego miejsce .. Ale jak? .. Tak jak już panu mówiłem. Zaproponuje mu pan, żeby zmienił nazwisko. Niech się nazywa, dajmy na to, Jonathan Saith. Wtedy pan przybierze jego nazwisko i będzie pan mógł, jako Izaak Newton, spokojnie pracować naukowo. Najlepiej proszę zacząć od razu.
Panie profesorze, przyszedł jakiś pan. Zdaje się, że on przyszedł z tym młodym panem i czekał na ulicy, ale nie mógł doczekać i chce tu wejść! .. Ach, tak? No, dobrze. Zaraz go tu poprosimy. Hm. Gdzie by tego znów wysłać? Są liczne co prawda wolne miejsca czy nie potrzeba Atylli, Dżengischana, Hannibala i tysięcy innych. Powolutku wyślemy całą policję, moja Melanio, bo musimy wiedzieć, że brzuch czasu jest nieskończenie wielki i pomieści wszystkich!
Czy próbował to pan komuś powiedzieć .. Ja nie. To znaczy. Częściowo. Byłem zmuszony. Mniejsza o to. Profesorze, nie mamy czasu, zaraz po mnie przyjdą. Czy może mnie pan stąd wyciągnąć? .. Obawiam się, że nie. Póki pan sobie nie przypomni .. O, klauston! Przepraszam. Obawiałem się tego. Wobec tego proszę mi pomóc. Potrzebna mi historia, którą im opowiem, prawdziwa, a przynajmniej taka, która wytrzyma ich sprawdzenia.
Może powie mi pan, skąd się pan tu wziął i kim pan jest? .. Była wycieczka, to pojechałem. Dlaczego nie miałem pojechać? Wszyscy jeżdżą. Jak Chronobus obniżył się, zrobiłem głupstwo. Przyznaję. Wyskoczyłem na jedną chwilkę. Drogą szła dziewczyna. Spodobała mi się, nikt nie zauważył, że się wymknąłem. Poszedłem za nią. Była tam jakaś buda z kamieni. Dziewczyna stanęła, ledwo się do niej odezwałem, zaczęła krzyczeć.
Na czym polega różnica? .. Jak to - na czym? Przecież ja jestem mężczyźnikiem, nie? .. Dobrze, dobrze. Ma pan dzieci? .. Jeszcze nie. Ale miałem dostać wnet przydział .. Przydział, proszę. A kto to są ci Nanowie, o których pan wspominał? .. Nanowie to są rozumnawce. Rozumnawiec to Nan albo Kleppel, ale przeważnie Nan. Przypadkowo pamiętam, bo Nowak mi mówił.
Mówił, że go sptolemizują .. Bo to idiota, idiota, nie rozumie, że ptolemizację wynaleziono dopiero w roku dwa tysiące sześćset osiemdziesiąt trzy. Proszę pana, niech pan w ogóle z nim nie rozmawia. To kretyn! Nie rozumiem, jak mogli mnie z kimś takim scielić? .. Jak proszę? .. Zaraz pan zrozumie wszystko. Ja nie jestem mężczyzną, panie profesorze, tylko mężczyźnikiem.
Z Marsa? Proszę - z Marsa! Marsjanin znaczy no, chodź ty mój Marsjaninie jeden, chodź .. Przepraszam pana profesora za wszystkie kłopoty, co pan z nim miał i za ten czas stracony .. O, nie szkodzi, pani Nowakowa, nie szkodzi .. Dobranoc .. A to historia dopiero. On tu chyba  dwie godziny siedział, wyobrażam sobie, że musiał panu naopowiadać. Hi. Hi. Przepraszam. Więc pan przychyla się do zdania, że on nie pochodził z przyszłości, co? A zauważył pan jego nogi?
Był ranny? .. Na wschodnim froncie. Ciężka rana, więc przysłano go ze szpitala na dłuższą rekonwalescencję. Nie wie, jak się poznali, ale to nie było trudne, ponieważ ogród wilii od terenu sanatorium oddzielała tylko wąska ścieżka. Nie silili się nawet na ostrożność. Wkrótce całe osiedle powtarzało ze zgorszeniem, że córka doktora Korsadzkiego zadaje się z Niemcem. Widywano ich na łódce, to znowu w lesie. Słowem - skandal!
Jestem, Różo, jakaś skołowana. Zupełnie nie mogę znaleźć tych zdjęć .. Poszukam później .. Wracajmy do sprawy .. Właśnie - więc czego ty od nas, Zosiu, chcesz? Bardzo jestem zobowiązany za informację, że pewnej pani tak świetnie się powodzi. No i co. Benedykcie? Mąż mój nie żyje. Chcę, żebyś doradził życzliwie .. Po co, stryju, ta ironia? Nie udawaj, wiesz, o co chodzi.
O, właśnie. Umieranie to nasza specjalność. Czas już przekwalifikować się .. Aha. Więc po to jedziesz do Pragi? .. Między innymi i po to. W oczach świata więcej znaczy postęp techniczny i racjonalna gospodarka niż bohaterskie zrywy. Na przykład Niemcy. Od nich też wiele możemy się nauczyć .. Brak mi słów! Polska była sumieniem narodów. Czy wyście zapomnieli o wszystkim?!
Dość! Wśród sześciorga obecnych trzy osoby wypowiedziały się zgodnie z rozsądkiem i sumieniem, czyli przeciw temu nieszczęsnemu konceptowi. Nie osiągnęliście większości, wobec tego, Zosiu, nie wolno ci odpisać. No, czas na mnie. Idzie pan panie Michale? .. Nie! Ja właściwie jeszcze nie zabrałem głosu. To pani Róża dołączyła mnie automatycznie do tych, którzy mówili ,,nie'' .. Jak mam to rozumieć?
Tym bardziej jestem ci wdzięczna, że przedstawiłaś Kurta tak, no wiesz? .. Obiektywnie? Chcę też wierzyć, że wasza decyzja jest słuszna. Czego ty szukasz, kochanie? .. Pojęcia nie mam, gdzie ja podziałam te dwie fotografie. Nie widziałaś ich? .. Jakie  fotografie? .. Były jeszcze dwie, przecież pamiętam. Na jednej domek, a na drugiej dzieci w piaskownicy. Znajdą się. To tak zawsze. Powyrzucam niedopałki, ależ nakopcili!
Prawda, pana czas drogi. Widzi pan, ja cały dzień sama przy robocie, z babcią tylko, to chce się pogadać. No, nie przeszkadzam .. Chwileczkę, mamo. Mamusiu, zostało tam co z obiadu? .. A dlaczego? .. Proszę cię, poczęstuj obiadem tego, co tam kopie w ogródku. Zimno .. Ojciec umówił człowieka bez życia .. Ojciec go umówił za taką cenę że po prostu wstyd .. Co cię to obchodzi? Przecież stary się nie targował.
A Staszka przecież znamy. Kuzyn Kici, rodzina przyzwoita. Jej matka taka dzielna .. Idealistka, pedagog! Tytan pracy dla ludzkości. Tylko w domu bieda z nędzą .. Co chcesz, jedna pensja nauczycielska na wszystko. Ale córki dobrze wychowała. Wiesz, Kicia chce pójść na dentystykę .. I skąd to się u takiej matki wzięła taka córka! Tak, tej córki można pozazdrościć. Nie zginie .. Więc jej kuzyn to też na pewno chłopak do rzeczy.
Zenek! Kiedy cię poznałam, byłeś taki, jak ona. A teraz. Czasem to mi nawet żal .. Jest czego żałować. Powinnaś się cieszyć, że przy mnie do czegoś doszłaś. Przecież ci teraz lżej, co? Nie? .. Niby tak. Ale jakbym wyszła za innego, a teraz żyła z innym. No i te wieczne historie z Olą .. No cóż, życie ludzi zmienia. Czekaj, i Ola zmądrzeje .. Jak będzie miała męża i dziecko, to może się zmieni.
Właśnie! Staszek! Odrzucił twoje nęcące propozycje! Prawda? .. Zawiodłeś się na nim, bo on jest ambitny i ma własne zasady, których nie zdradza dla doraźnych korzyści. Są więc jednak ludzie, którzy .. Którzy wszystkiego się boją. Po prostu stchórzył. Głupiec! A przy mnie od razu stanąłby na nogi. Pieniądze - to niezależność. A ty? To ty ciągle się boisz. Boisz się, że urwą ci zarobki, boisz się wyjechać na urlop, żeby ktoś do teczek nie zajrzał, żeby ktoś nie podstawił nogi.
Ten pokój - powtarzam - jest wolny. W zasadzie mogę go w każdej chwili wynająć - w rzeczywistości sprawa nie jest taka prosta. Pan wie ta willa wchodzi w skład jednorodzinnych domków Spółdzielni Mieszkaniowej Pracowników Przedsiębiorstw Usługowych .. Ale to pana dom? .. Oczywiście. Cała rzecz w tym, że od kilku lat jestem prezesem naszej spółdzielni. Moje stanowisko jest zbyt eksponowane, oczy całego osiedla zwrócone są na mnie. Nie chciałbym, żeby mnie obmawiano, że odnajmuję pokoje... 
Leżała tam pusta butelka .. Pewnie ten stary cisnął w krzaki .. Na pewno! .. Pili twoje zdrowie, Zenku. Szkoda, że nie słyszałeś, jak stary dziękował za pracę, za zarobek .. Polecał się na przyszłą wiosnę .. Nabrał przy toastach humoru i energii i na cały głos cię błogosławił! Cha! Cha! Cha! No co, nie jesteś zaszczycony. Nazwał cię swoim dobroczyńcą .. Phi! Czy to on jeden? .. Co tak stoisz, Oleńko? Daj butelkę!
A więc już wszyscy zawiadomieni .. Wszyscy. Tylko co do stryja Benedykta .. Nie przyjdzie? .. Spokojnie, Zosiu, nie denerwuj się. Przyjdzie. Ale nie mówiłam mu o liście. Myślałam, że lepiej, jeśli sama mu powiesz .. Trudno. A co u niego? .. Przebolał już emeryturę? .. Chyba tak. Dostał lekcje rosyjskiego Rysiek coś przysłał. Nie zginie .. Doskonale. Będzie w znośnym humorze.
Czy ateiści nie mają prawa, podobnie jak wierzący, do swobodnego dysponowania swoim ciałem, własnym pogrzebem? To, co pan mówi, jest tylko potwierdzeniem przeczuwanego przeze mnie faktu, że w kraju panuje jak najszersza tolerancja, także w zakresie przekonań religijnych .. Tak .. A weźmy kulturę, sztukę. Ile to razy przechadzam się tam i z powrotem, raczej wzdłuż aniżeli wszerz, bo, jak pan wie, cela jest prostokątna - i entuzjazmuję się .. No tak, nie da się zaprzeczyć .. A widzi pan.
Nie. Poszedł na miasto prowokować z własnej chęci. Kto wie, jak długo mu zejdzie .. Proszę sobie nie przeszkadzać. Pani, jak widzę, szyje .. E. Takie tam. To tylko lampasy do kalesonów mężowi. On się tak źle czuje w cywilnym garniturze. Chce mieć zawsze na sobie choćby jakiś szczegół wojskowy, choćby pod spodem. Panie naczelniku! .. Cóż takiego? .. Niech pan go zwolni z tej służby. Niech on już nie chodzi prowokować po cywilnemu .. A dlaczegóż to? Nikt nie wie, jak on zmarniał, jak zbiedniał odkąd musi chodzić po cywilnemu.
Czy wiecie, że już nigdy nikogo nie zaaresztujemy? .. Jak to panie naczelniku, jak to? .. Powiem wam jeszcze więcej. Nie tylko nigdy już nie zaaresztujemy nikogo, ale i wasz syn, wasz wnuk i prawnuk nikogo już nie zaaresztuje. Cała policja znajduje się na skraju przepaści, w przededniu katastrofy. Po co istnieje policja? Żeby aresztować tych, którzy występują przeciwko istniejącemu porządkowi. A jeśli takich już nie ma? Jeśli właśnie na skutek działania coraz ulepszanej i rozbudowywanej policji zniknął już wśród obywateli ostatni cień buntu.
Codziennie wysyłam raporty o was do generała. Dzięki wam dostaliśmy już fundusze na rozbudowę więzienia, szkolenie nowego personelu  i wzmocnienie patroli. Generał osobiście interesuje się wami. Mówi, że jesteście bardzo niebezpieczni i że to wielkie szczęście, że was ująłem w porę. Kto by was nie znał, mógłby pomyśleć, że jesteście z tego niezadowoleni. Generał zapowiedział, że osobiście przyjedzie dzisiaj na przesłuchanie.
Proszę, proszę, niech pan kontynuuje .. Przysięgam, że się nie mylę. Znam go doskonale. Siadywał u mnie przez dziesięć lat, tu, na tym krześle. To niemożliwe, żeby wasza ekscelencja miała takiego adiutanta! .. Co pan na to, poruczniku? .. Pan naczelnik rzeczywiście ma rację, jestem jego byłym więźniem. Fakt że rozpoznał mnie w mundurze i ze zmienionym zarostem przynosi zaszczyt jego spostrzegawczości zawodowej, jego kwalifikacjom.
Chyba to wystarczy, panie generale .. Prawdę mówiąc, zaczynam się dziwić, dlaczego pan utrudnia śledztwo .. Ja utrudniam śledztwo? Ja? .. Tak mi się wydaje. Czy panu zależy na tym, żeby temu człowiekowi niczego nie udowodniono? .. Ja protestuję .. Przecież wyraźnie przeszkadza pan adiutantowi w ostatecznym zdemaskowaniu przestępcy, w obnażeniu całej jego nikczemności. Ostrzegam, że czuję się w obowiązku porozmawiać o tym pańskim stanowisku z Regentem, Wujem naszego Infanta.
Niech pan nie myśli, że policja jest ponad aresztowaniem. Nie. To aresztowanie jest ponad nami. Ono jest ponad wszystkim. Jestem policjantem starej daty. Proszę więc. Jeżeli tylko umie pan uzasadnić .. Oczywiście, że umiem. Sprawa przedstawia się tak: do elementarnych obowiązków szefa milicji należy ochrona generałów przed zamachami bombowymi. A pan - co zrobił? .. Sam pan wcisnął bombę do rąk aresztowanego spiskowca, sam mu pan pokazywał, jak ma rzucać.
Mógłbyś go chociaż zastrzelić, zaczaiwszy się koło umywalki. Czytałam, że podobno w Indiach Anglicy umyślnie wciągali tygrysy do łazienki, aby potem, odciąwszy im odwrót korkiem od wanny, strzelać do nich jak do kaczek. Mój boże, a książę Sanguszko, jakie on hodował bażanty. Raz złote, raz srebrne, aż goście dostawali zapalenia spojówek .. Roztkliwianie się nic nie pomoże.
Niestety. Postaram się zająć niewiele czasu. Proszę, niech pan położy .. Dziękuję, usiądę w nogach, jeśli można. Polecono mi przekazać, osobistą niejako, prośbę Ministra Spraw Zagranicznych do pana .. Może się pan uniesie na chwilę? Przysiadł mi pan nogę. O tak, dziękuję. A więc, cóż to za prośba? .. Jak panu wiadomo, w naszym kraju bawią przedstawiciele różnych państw.
Tam, gdzie zwykłem codziennie odczytywać sobie rubrykę ,,Drobne'' dzisiaj trwa gonitwa psów, miejsce pokrzepiającej, poobiedniej drzemki - teraz wypełniona szarlatańskimi sprzętami linoskoczków powszechne pomieszanie żywiołów, ambitne plany, gorączkowe majaki, brak szacunku dla ojca i niepokój wtargnęły tutaj. Wiek mi nie sprzyja, nie będę więc służalczo zabiegał o jego względy. Podajcie mi szlafrok.
Łońskiego roku, przed samą wilią, krowa coś mówiła do Marcina .. Opowiedzcie no, kumie .. Ano, poszedł Marcin do obory, a krowa powiedziała do niego wedle żłoba: ,,Nie jest dobrze, Marcinie'' .. Tak samo i Marcin ją zapytał: ,,Co nie jest dobrze, krowo? .. Tak samo i Marcin ją zapytał co nie jest dobrze, krowo. A krowa na to: ,,A tak, w ogóle to nie jest dobrze'' - i tylko siano jadła. Marcin jeszcze trochę poczekał, bo myślał, że może coś więcej powie.
Nie jest pan zadowolony z życia? .. Ani jestem, ani nie jestem. Tak samo, jak z tymi zwierzętami, które pana tak zdenerwowały, po prostu nie zależy mi. Ani celu, ani ochoty .. Z czego  pan żyje? .. O, utrzymanie mamy w tej karczmie zapewnione. Choć skromne, ale zapewnione, wystarczy, żeby żyć, widoków na przyszłość niewiele, ot, aby aby. Za to jest ciepło, choć trochę śmierdzi, ale nie za bardzo. Zresztą uciec stąd nie można, bo nie ma dokąd, drogi złe, pustkowie wokół straszne.
Nic nie pamiętam. W głowie taki szum .. Zemdlałaś, Lauro, przyniosłem cię tu, gdy nas wygnano z pustelnika chatki .. Nic nie pamiętam, pomnę tylko bór, czarny, ogromny .. Precz smutne wspomnienia niechaj nam nie zmącą dni przyszłych, bez troski, szczęścia, co nas czeka! .. On mnie będzie uczył. Bakałarzyna! .. Pierwotniak! .. Co to za ludzie? .. To dekadenci .. O! .. I cynicy .. Czy może nas pan przedstawić? .. Ten pan jest poetą .. Byłem poetą. Obecnie rozmyślam .. Poeta? A więc nasz przyjaciel. Sprzymierzeniec.
A tak. Z pewnego punktu widzenia - tak. Bo przyznaję się uczciwie do swojej sytuacji. Przestałem pisać i nie staram się zostać, na przykład, atletą, bo wiem że ani mnie to zajmuje, ani nie mam ku temu żadnych możliwości. W tej niezdrowej okolicy straciłem wszelkie poczucie sensu tak dalece, że nie staram się nawet tego opisywać i w ten sposób ocalić siebie jako poety.
Założę się, że dzięki tej dziewczynie zmieniliście zdanie. Dekadencja dekadencją, ale wystarczy, żeby ładna dziewczyna przeszła koło was, a zaraz znajdziecie cel w życiu. Ale trudno, nie mam wam tego za złe. Potwierdzacie tylko moją tezę. Teraz widzę  że muszę ich znaleźć koniecznie. I ją, i jego .. I jego także? Czyżby książę. Ja się nie wtrącam. Jako były artysta, mam zrozumienie dla tajników ludzkiej psychologii.
Nie, tego wszystkiego nie możemy tolerować. Więc najpierw oświadczyłem się o Laurę, bo myślałem, że małżeństwo księcia, jako przykład, podziała i wpłynie na stan umysłów, jeżeli można tak powiedzieć. Małżeństwo jako forma zorganizowana i legalna jest w pełni do przyjęcia przez nas. Żywioł - ot, co jest groźne. Z małżeństwa nic nie wyszło, bo Laura uciekła z Rudolfem. I to nasunęło mi nową myśl.
Przepadły? Ano, zobaczymy. Jesteś zbyt pewny siebie, młodzieńcze czy naprawdę wierzysz, że nikt cię nie zastąpi? .. Stręczyciel i grubianin .. Kto? .. Wolałbym nie operować tytułami. Ale w takiej chwili rozmawiać w ten sposób, to co najmniej nieprzyzwoitość .. Czy mam to rozumieć jako aluzję? .. Trzeba nie mieć za grosz delikatności .. Ejże, czy nie za śmiało? My mamy w archiwach różne takie wierszyki.
Słuchaj pan! .. Szanowny i drogi panie! Wiemy wszyscy, że nie da się ukryć takich cech charakteru, jak chęć do poświęceń. Miłość bliźniego, solidarność. Już od pierwszych chwil zauważyliśmy z kolegą, iż w panu jest coś, co pana od nas odróżnia, to coś, to właśnie wrodzona szlachetność, nieodparte pragnienie służenia wspólnej sprawie, gotowość. Prawda, panie kolego? W życiu nie widziałem lepszego człowieka .. Jesteśmy szczęśliwi, że nareszcie kolektyw może odpowiedzieć na pańskie gorące wezwanie o sposobność, okazję zrealizowania pańskiej skrytej, czystej tęsknoty.
Ja nie, żeby się uchylał, tylko po prostu z życzliwości. Sam lubię dobrze zjeść i wiem, jak łakomstwo czasem gubi człowieka. Gdybym nie był zatruty, to ja bym nic nie mówił, proszę bardzo. Ale tak, to jest po prostu mój obowiązek .. Tak jest, szefie .. Ja nie twierdzę, że to jest nieuleczalne. Nie, po prostu powinni panowie jeszcze trochę poczekać, na pewno mi przejdzie.
Niech dziadek posłucha pana doktora. Pif-paf będzie potem. A to moglibyśmy chwilowo położyć tam. Nie? Dobrze, dobrze, jak panu wygodniej .. Dziadzio nigdy nie rozstaje się ze strzelbą. My, w rodzinie, wiemy, co do nas należy. Czy może to pan przeczytać? .. Hej! Widziałem ci, ja, jak ojciec nieboszczyk wpakował jemu pół funta śrutu w sam środek brzucha.
Co macie przeciwko mnie?! .. Pan jest Karol? .. Nie! .. A kto protestował, że strzelba jest już nabita od dwudziestu lat i że taki stan rzeczy nie może trwać dłużej? Kto chciał zmusić dziadka, żeby czytał? .. Brednie .. Kto nie chciał dać okularów biednemu staruszkowi? Pan jest Karol! .. Nie! .. Przysięgam. Ja mam dowód osobisty, ja pokażę .. Dowód nic nie znaczy.
Zdaje się, że to był pański pomysł .. Ale pan go zrealizował. Zimno tu .. Nie jest wykluczone, że i tak kazałby nam oddać ubranie, pomysł czy nie pomysł .. Nie! Ja jestem pewien, że to pan naraził siebie i mnie przez tę idiotyczną maskaradę. Pan zwrócił uwagę Ręki na naszą odzież. Żeby pan chociaż nie podwijał nogawek. Może wtedy spodnie nie rzuciłyby się w czy.
A dlaczego ma być? .. Bo ja chcę! .. Chcesz naprawdę? .. Jak to, nie chcę? .. Powiedz mu, że chcesz .. Skąd wiesz, że chcesz? .. Bo chcę, to wiem. Bo mi się chce .. Brawo! .. Ale jej nie ma .. To źle .. Dlaczego źle? Jakby miała być, a jej nie było, to by było źle .. Ale mnie jest źle zabawa musi być! .. Tak .. Jak jej nie ma, to być nie ma, to nie musi .. Jak to nie musi, kiedy mnie jest dobrze, kiedy jest zabawa?
Chwileczkę .. Nie! To niemożliwe! Nie mogę pozwolić żeby niewinne cierpiały stworzenia! To jest okrucieństwo! .. Stanę koło pana. Taka się czuję przy panu malutka. Pan jest taki silny, a ja taka słaba. Czy pan już rozpoznał to, co się tam dzieje? Rada bym wiedzieć, to jest tak okropne! .. Przyznam, że pierwsze słyszę takie głosy. I nie wykluczając innych możliwości. Lecz posłuchajmy! .. Ach, słuchajmy, proszę! .. To nie do wiary, a jednak prawdziwe! Jak on to robi?
Po to tu przyszedłem, żeby się dowiedzieć .. Idźcie już, człowieku. Co mamy do tego? .. Czy to nie obchodzi pana szanownego? .. Co mnie ma obchodzić? .. No to ja powiem, by panu dogodzić. Ja powiem od razu mój panie łaskawco, i zaraz dojdziemy, kto jest tym oprawcą. Giną koniki, przepadają marnie, bo on koniną karmi swoją psiarnię! .. Ha! Łotrze! .. Jeśli kto łotrem, to nie o mnie mowa! .. W gardło ci wcisnę z powrotem te słowa!
No proszę, proszę. Znajdujemy dobre strony lotu. W każdym razie będziesz miała codziennie meldunki z bazy. Na końcu podam w jednym zdaniu jak wyglądam .. I jak się czujesz. Pamiętaj! Gwarantuję. Mur! .. Tylko nie myśl, że ja się pogodziłam z tą całą historią. Nie zaprzeczaj, Adasiu. I nie rozumiem, dlaczego ciebie wybrali? Mieli nie brać żonatych.
Normalnie - to nie powiem. Ale owszem, takich cudaków widuję czasem na scenie. Izolda nieraz zaprasza mnie na stare sztuki. Lubię słuchać, jak śmiesznie rozmawiają na scenie. Ja. Trzeba ci wiedzieć, bardzo lubię kostiumy czy może jesteś artystą? .. Dom wariatów. Bo ja przecież nie sfiksowałem. Oczywiście, zmysły działają normalnie ale to wszystko tutaj. Gdzie ja jestem?
Cha! Cha! Cha! Kapitalne. Proszę to zrobić jeszcze raz .. O, przepraszam. Zdawało mi się, że jestem sam. Czy może pani też tutaj mieszka? .. Niezupełnie. Przyszłam w odwiedziny. Kim ty jesteś? Albo nie, proszę nic nie mówić. Pasjami lubię zagadki. To moje hobby. Nie uwierzysz, jaki ja mam dar odgadywania .. Głowa pęka w tym wszystkim. Pani jest jeszcze jedną zagadką .. Szkoda, że Karol tego nie słyszy.
Ba, przed odlotem .. Dzieci opowiedzcie mi jeszcze o mamie. Jak żyliście, gdy minął termin mego powrotu? Tak chaotycznie rozmawialiśmy wczoraj. Jak żyliście? .. Jak mama dawała sobie radę? .. Jak żyliśmy? Pierwszych lat to ja, prawdę mówiąc, dobrze nie pamiętam. Nie, nie martw się. Nie było nam źle. Materialnych kłopotów mama nie miała. Przeciwnie. Otrzymywaliśmy dużą rentę i wszystko, czego potrzebowaliśmy. Po maturze dostałam nawet samochód i motorówkę.
Marta przyniosła jakąś taśmę. Leży na magnetofonie na pewno od niej. Zaraz posłuchajmy. Hustowi. Zgody dziesięć, Dzielnica Zachodnia. Kochani, wczoraj przekonałam się, że wasz dom jest wylęgarnią dziwaków. Czy dziadek musi ściągać wszystkich pomyleńców z teatru, by robili honory domu podczas waszej nieobecności? Nie macie pojęcia, jak śmiesznie wasz Hamlecik wygląda. Istnieje, czy nie istnieje? Chwilami zakrawało na to drugie.
Hm. Tak. Dziękuję .. Sam pan widzi. Udał się Janek. Zawsze go lubiłem, mimo tego śmiesznego bzika. A Elżbietka także niczego. Niech mi pan wierzy, starałem się, jak mogłem, zastąpić ojca sierotkom .. Tylko nie sierotkom .. Któż mógł wiedzieć. Przyzna pan, że nie łatwo zająć miejsce bohatera. Nie tylko przy dzieciach. Przy kobiecie! Zwłaszcza przy kobiecie! Któż jej zastąpi bohatera?
To ja się ciebie pytam. Ty jesteś głową rodziny. Nie patrz tak na mnie. Ty musisz znaleźć radę. Całe życie lubiłeś wykręcać się od decyzji. Bo ty masz teatr i to ci wystarczy. I Ilona wpatrzona w . I tylko ja jedna muszę myśleć .. O przepraszam, nie masz racji. Ja często sam. O tak! Właśnie dzisiaj pokazałeś, co możesz zrobić sam. Co ci strzeliło do głowy, żeby sprowadzić Patryka. Mogłeś nic o Patryku nie mówić.
Nie chodzi mi tylko o te sprawy. Myślę o życiu codziennym. O drobnym obyczaju. Ileż świadectw zostało, że ich kobiety nie były szczęśliwe .. Ale co to wszystko ma wspólnego z Adamem. Bo przecież tobie o niego chodzi, przyznaj się, o Adama. Ty jesteś zazdrosny. Co za klęska. Filar klubu najnowocześniejszych, czysty ekstrakt intelektu w mocy ciemnej. Dwudziestowiecznej zazdrości. Niech ci się przyjrzę. Pokaż się, Karolku .. Zostaw, nie wiesz, że ja .. Czy zawsze musicie się kłócić?
Ale ja nie oddam ubrania. Nie liczcie na to. Wszyscy na to liczą. Nie jestem nawet pewny, czy twego ubrania już Elżbieta. Był tu ktoś z muzeum .. Czyście poszaleli. Nie chcę żadnej chlamidy. Uwzięliście się, żeby mi odebrać resztki mego świata. O, jest Marta. Marto? Prędzej! .. Co się tam znów porobiło? Idę, już idę. Zaraz będę.
To dla ciebie, Adamie. Chciałam ci zrobić przyjemność i nie wiedziałam jak. Wreszcie wpadłam na myśl, że najlepiej coś z dawnej lekkiej muzyki. Wyobraź sobie, dwie godziny szperałam w muzeum kultury. Nie grymaś. Nic ci się nie podoba. Mówi asystentka. A ja na to chcę komuś zrobić przyjemność i muszę znaleźć coś odpowiedniego.
A ty czegoś dzisiaj taki markotny? Boisz się, że tatuś nie przejmuj się. Ja się do tego zabrałem. Wszystko się ureguluje .. Wszystko się skomplikowało. Weźmy choćby sprawę natury. Teraz gdy Rada Świata zniosła sztuczną inseminację, leżymy. Izolda chciała powrotu do natury. Ładna historia z tą naturą. W naturze są jeszcze dziś owady, u których samica zagryza samca po wszystkim. Ja nie chcę! Ja się boję! Słyszysz, Janie, w naszych kobietach drzemie okrucieństwo, skoro tak łatwo garnął się do barbarzyńcy.
Mój Henryś był nim zachwycony i chce w najbliższym wypracowaniu jako temat wolny .. Oszukał mnie. Człowiek z epoki metali ciężkich oszukał mnie w dyskusji. Sądziłem, że jest zwolennikiem inseminacji i rozsądku. Nie był taki. Oho, znowu coś nadeszło do dyspozytorki. Za chwilę wrócę .. Był bohaterem, nie da się zaprzeczyć. Jak skwapliwie dodali mu drugą gablotkę. Człowiek dumny jest z takiego ojca .. Co mówisz? Eee, nie, ja się nie zgadzam.
Ja oddam ci z następnego przydziału .. Zaraz oddam! Ja nie chcę być ciężarem. Jesteśmy cierpliwi. Bardzo cierpliwi! Nikt nie narzeka. Tylko Salci trzeba czasem coś ugotować. Ona nie chce wcale jeść. Ona już taka chuda .. To dla Salci. Może będzie smakować. Nic lepszego nie można zrobić z kawy zbożowej .. Nie wiem jak podziękować. Co to będzie za radość.
A w czyim domu jest inaczej? Najwyższy czas przestać zwracać uwagę na to, co kto komu powiedział, jakim tonem, dlaczego. Rozumieć się trzeba. To najważniejsze .. Co tam nowego? .. To samo, co zawsze .. Nie rozumiem. Co to znaczy? .. Ten sam niepokój .. Więc, co się dzieje? .. Czy trzeba pytać? .. Więc? .. Nędza, egzekucje, tyfus, gruźlica, selekcje, śmierć głodowa.
Najgorsze jest to, co się w nas dzieje. Musisz być dzielna .. Przed chwilą ojciec, teraz ty mi to mówisz. A to przecież niemożliwe. Niemożliwe zachować dzielność, tak jak kiedyś wydawało się niemożliwe, by stracić odwagę! .. A jednak taka jesteś - silna i rozumna .. Gdyby tak był, nie musiałabym dowiadywać się tego od nikogo. A ja nie rozumiem siebie.
Słyszysz? Czy to może być zapomniane? Czy przestanie nas prześladować? Nic nie mówisz? Więc i ty odczuwasz? Prawda, jakoś tu coś obezwładnia? Kto tu wchodzi, to tak jakby żegnał się z życiem. Całe życie musi się zmienić, żeby można było żyć i zapomnieć, co złe. W przeciwnym razie nie byłoby po co żyć. Bądź gotowa o szóstej.
Ty musisz tam myśleć tylko o tym, żeby przetrwać i nie stracić już ani jednego dnia na próżno. Ani jednej godziny. O niczym innym nie powinnaś myśleć. O wszystkim zapomnij, o całym naszym smutku. Smutek zaraz przeminie, jak ty będziesz szczęśliwa. I dla nas wszystkich złe czasy przeminą prędzej .. Nie! Nie mówmy już o tym. Co ty masz, mamo, w tym kuble? Dlaczego go trzymasz?
Nasz pierworodny. Kiedy był mały, wszystko, co dostał mnie oddawał. Jaki piękny był, jaki mądry. Podobny do ciebie. On i Joel wszyscy chłopcy. Jacy teraz nieszczęśliwi .. Nie wolno tak mówić .. Dlaczego nie wolno, kiedy tak jest? Czy Niuta nie jest nieszczęśliwa, bo, czy takim życiu dla niej marzyłeś? Wielkie nieszczęście na nas spadło. Dlaczego nie pozwalasz mi mówić? Serce moje jest chore od tego nieszczęścia.
Nieraz myślę, że nie potrafiłbym teraz ułożyć najprostszego zdania. A gdy zaczynam pisać, dziwię się temu, co piszę, nie rozumiem tego, co napisałem .. Czy ty nie za dużo pracujesz? Nie gniewaj się. Ja bardzo się cieszę, kiedy ty, ale nie powinieneś się przemęczać. Czy to twój ostatni utwór, to, co mi czytasz? Co to jest? .. Krzyk, poniżenie. Krzyk całej nędzy ludzkiej.
Dokończ to, co zacząłeś czytać .. ,,Pragniemy naturalnie ideału''. Gdzie to jest? Aha. ,,Nigdy''. Nie, to nie to, czego szukam. Owszem, to, ale nigdy przekreślone. Znalazłem. Słuchaj: ,,siła pragnienia ideału zdolna jest przezwyciężyć przymus podporządkowania się Złu'' .. Czytaj, czytaj .. ,,ale czy nie jesteśmy bardziej skłonni poddać się przymusowi dnia powszedniego, poddać się zupełnie dobrowolnie, więcej ze znudzenia nawet niż z jakiegokolwiek innego powodu...''
Podobno mają zabrać wszystkie dzieci .. Nie wierz. Tak podszeptują nam nasze obawy. Pragniemy uratować nasze dzieci, zabezpieczyć je, zanim mogłaby im zagrozić jakaś zbrodnicza myśl i dlatego .. Nie chcę pociechy. Chcę prawdy .. Nikt nie zna prawdy. Zadręczają nas podejrzenia. Cios, który na nas spada, nie ma nic wspólnego z tymi przypuszczeniami. Zdrowie Daniela, przyszłość Belci, los całej naszej rodziny - to nie są przecież urojenia.
Trzeba! Trzeba jak najprędzej rozstać się, żeby połączyć się znowu w jednym miejscu bezpiecznym. Nie można czekać, jeżeli nie chcemy, żeby nas rozłączono przymusowo. Już jesteśmy wciąż rozłączeni! Odbiera się dzieci rodzicom. Dzieci nie mogą doczekać się rodziców, którzy padli w drodze do domu! .. Cóż na to poradzić? .. Uciekać .. Gdzie? .. Na tamtą stronę!
Już nigdy nigdzie stąd nie wyjdę. Mówmy prędko o najważniejszych sprawach. Przyjdziesz jeszcze? .. Przyjdę. Co ci potrzeba? Postaram się przynieść jak najprędzej .. Jaka ja jestem niemądra. Skąd możesz wiedzieć, czy przyjdziesz? Nikt nie wie, co będzie za chwilę. Nikt nie wie, czy jeszcze jutro zobaczy swoich najbliższych. Czy ty czy chciałabyś, żebym dzisiaj zabrał dziecko?
Te różne sposoby samoobrony przed nieszczęściem odbierają zdolność postanowienia .. Ale chyba w kręgu najbliższych nie powinno się mieć żadnych wątpliwości .. Tak, na pewno, tak. Gdyby nie to, że trzeba dźwigać inny jeszcze, większy ciężar. Ciężar cierpienia. Cierpienie dzieli ludzi w większym stopniu niż wątpliwości. Im więcej cierpimy nad sobą wzajemnie, tym bardziej wydajemy się sobie oschli.
Dawno nie byłeś. Zmieniliśmy się, prawda? Jak uważasz, czy staliśmy się bardziej ludźmi, czy bardziej Żydami? Dawniej o tym nie myślałem, nie widziałem barier. Teraz zobaczyłem. Zostałem postawiony twarzą w twarz z samym sobą: Żyd wśród Żydów, prawda? Doro , nie wpatruj się we mnie tak natarczywie nie załamuj rąk. Nie spodziewaj się żadnych układów o moją głowę. Ja nie mógłbym opuścić getto, jeżeli nie potrafię być inny niż jestem.
Nic innego nie robię, tylko myślę. Nie mogę uwolnić się od udręki myślenia. Nie masz pojęcia, o czym człowiek tu śmie myśleć. Wyobraźnia dosięga zawrotnych szczytów. Wbrew mojej woli. Mnie samego już nic nie interesuje. Chory jestem od wymagań mojej wyobraźni, od lawiny pytań, począwszy od pytania - jak można pozwolić wypchnąć się z życia, a skończywszy na pytaniu - jak można przestać działać w obronie własnego życia. Żadnej odpowiedzi. Co mi jeszcze każesz pomyśleć?
Więc ginąć? Odpowiedz - ginąć? .. Trzeba walczyć o prawa i pomoc. Walczy się .. Nie ma dzisiaj praw. Są obietnice. Żadne nie zostaną dotrzymane. Już nikt żadnym obietnicom nie może wierzyć. Trzeba walczyć o życie inaczej .. Więc czego on właściwie chce? .. Wolności? Za wszelką cenę wolności. Żądam czynu w obronie getta! .. Każdy dzień getta jest heroicznym czynem. Obrona i walka o resztki ludzkiego życia nie ustają.
Ale to nie matka, mówiłam! Są takie kobiety. Sama nie zdaje sobie sprawy z tego, czego jej naprawdę potrzeba .. Może. To kłąb nerwów i pomieszanych uczuć. Jakby żyła w ustawicznej psychicznej rozterce. Sabinko, gdybym nie był inżynierem, ale jakimś psychologiem, byłby nad czym pomyśleć. To okaz. Tak czy inaczej, nieszczęśliwa istota .. Zastanów się. Wszystkiego ma po uszy. Dobrobyt, tamte warunki. Męża też, zdaje się, bardzo ją kochającego. Ona, to tam nie wiem, na trzy jego listy jeden odpisuje.
Tak ci się mówi, Joasiu, młodziutkaś .. Dzisiejszej kobiecie dziecko potrzebne dopiero w późniejszym wieku. Chcesz wiedzieć prawdę? Tobie nie tyle brak ,,potomstwa'', ile mądrości korzystania z życia. Ja to bym wiedziała, po co siedzę zagranicą. Kurczę pieczone, każdy jest gdzie indziej niż potrzeba .. Może prawda .. Murowane! Bracie, czułabym się na twoim miejscu jak Bardot. A nawet bym ci to dziecko urodziła, pal diabli. Szkoda zresztą, żeś wcześniej nie zgłosił zapotrzebowania.
Pani mówiła o dziecku, to jest o tej pani .. Cały czas o tym mówię. Było to w piątek, może dwunasta, nie, jedenasta, o dwunastej przecież zamykają. Stoję w kolejce, Boże, te kolejki. Stoi się i stoi, a te baby nic, tylko gadają, gadają, gadają. Więc i ja mówiłam ale tylko o pani, o tej dziecinie i tego. Jak one były wzruszone, jak pani współczuły! Myślałam, że się rozbeczą, bo ja tak umiem z ludźmi rozmawiać.
Pójdziemy, pani Ewuniu, jutro z rana. O, z Anielcią we trzy. Wezmę, proszę pani, becik, po moim Franusiu. Może, jak ten chłopiec się chowa, będzie dobry znak.  becik mam .. Ale nie taki. A mleko w proszku jest? Teraz tylko mleko w proszku .. Pokarm mam .. Ma pani? .. To dobrze, na pewno będzie zdrowa, niczego więcej nie potrzeba. Wszystko się układa jak z płatka.
A widzisz! To jest wielkie ryzyko i dlatego trzeba jej raczej życzyć jak najlepiej, oszczędzić wszelkich wahań .. Dobrze jej życzę, ale uważam, że trzeba tamto powiedzieć. To powinno już dawno wyjść od ciebie lub Jana. Ale Jan. On bez ciebie słowa nie piśnie .. W głupstwach. W ważnych sprawach nie ustąpi na jotę .. Tak czy inaczej Ewa powinna mieć porównanie, próbę... 
Załatwia m to pani Malwina. Poszła po dziecka do Teresy, zrobi zdjęcia a la minute i tu przyniesie. To bardzo uczynna pani. Chciałam ją czymś poczęstować, więc, nie gniewajcie się, kupiłam trochę ciastek, kawy i .. Ależ, moja kochana, po cóż to? Kawa jest. No, weź, Sabinko, do kuchni .. Kawę zaparzę, ale tej wariatce nic podawać nie będę. To mnie upokarza. Zrób to sama .. Zrobię, zrobię.
Ty go wcale nie znasz. To zimny człowiek. Niby jest ze mną w domu, a jakby go nie było, nie czuję żadnego ciepła i dlatego chciałam mieć kogoś bliskiego - to dziecko. Są przecież bezdzietne małżeństwa, dla których dziecko nie jest konieczne. Bez potomstwa bywają szczęśliwe i kochają się, a ja nie mam co kochać. Rozumiesz? Dlatego muszę mieć koło siebie drugą istotę, Ewunię .. To ładnie, że już mówisz o niej zdrobniale. Troska o potomstwo odnowi twoje uczucie.
Mówiłam ci, żebyś szła ze mną, odmówiłaś .. Bo się wstydzę. Brakuje mi polskich słów, nie będę się zachowywała jak normalna kobieta .. Który z mężczyzn lubi dziś normalną kobietę? .. Teraz podobają się takie jak ty, trochę rąbnięte. A jeszcze, bracie, nie uczesane, piegowate, nawet zezowate, tak pod Picassa. Sama czasem taką udaję, by nie gadali, żem dziamdzia, staroświecki dzióbutek. Często wygłupiam się i gadam tak na niby. Tyś też uwierzyła, że miałam mieć dziecko? .. No tak.
No, więc jak? .. Chyba do ciotki, do  dozorczyni na Piwną. O, tam, bardzo pani będę wdzięczna. Dziękuję, już inaczej się czuję .. I mnie też lżej .. I chyba od dzisiaj nie będzie mi się śniło. Bo muszę pani powiedzieć, nikomu tego nie mówiłam, co noc męczy mnie sen, że dziecko utopiłam. Już tak kilka razy. Budziłam się spocona, wystraszona, i wtedy mała też krzyczała. Może dlatego pokarm mi odjęło? Przepraszam, już idę .. Joasia mówiła, że idziecie gdzieś na wieczór.
Po co żyję? Mam tylko chodzić z rajsbretem i rysować piece do centralnego ogrzewania? O nie, kochana, coś się człowiekowi należy. Potem mąż, bachory, pieluchy, gary, wieszanie firanek. To dobre dla mamy. Ja po takim ubawie czuję się jak Lolo Brygida. Ani chwileczki  nie siedziałam, byłam mokra jak mysz, zmachana bardziej, niż gdy rzucam dyskiem na boisku .. Podziwiam cię, jesteś taka pełna życia .. E tam, więcej się wygłupiam. Ewka, masz tu od mamy kasetę z Cepelii, a ode mnie takie kajdanki ludowe z drzewa na rękę, no i na twój biuścik.
I z zagranicy, każdy by poznał. Tam są ludzie przy pieniądzach. Skoro to już pani, to powiem. Jak Pan Bóg nie dał, to jeszcze może dać .. Dziesięć lat czekałam .. Nic nie znaczy. Jest u nas we wsi taka, co jej było przez osiem roków odmówione, a dziewiątego zaszła i teraz ma Jadwisię. Tyle, że pani mi trochę chudzina .. Zdrowia wielkiego nie mam, leczę się u doktorów.
Jest, no to chwalić Pana Boga, bom po to przyjechała. Co ona winna, moja rzecz, odbeczy, odpokutuje. Ale choćby tam miało w świecie mieć, jakby się w czepku rodziło, to ja dziecka nie dam. Do siebie zabieram razem z nią, niech się dzieje, co chce, a zresztą i we wsi coś miarkują, prawdy nie zadusi. A pani, jeśli dotąd było odmówione, to jeszcze może być, czego życzę, bom tyż matka dzieciom i to takim.
E, to pewno echo mami. Na fujarce zagram, na czarodziejskiej fujarce. Może lepiej głos poniesie? .. Znów tylko echo. Nic z tego grania. Gwizdnę na palcach, po rosie głos daleko niesie. He. He. He. Od kiedy to na wierzbie rosną takie rogate gruszki? .. Ajajaj! Rozbiłem się na miazgę! .. Cóż to za straszydło? .. Puść mnie! Czy ty musisz hałasować po nocach? Naprzód śpiewałeś na całe gardło, teraz gwiżdżesz przeraźliwie. Coś ty za jeden?
Cicho! Nie dziwię się Kukusiowi, jest jeszcze młody, mało doświadczony. Jakkolwiek myślałem, że jest sprytniejszy od człowieka. Ale że ty, Stary Biesie, dałeś się człowiekowi nabrać? .. Dziadziuniu! Właśnie poskromiliśmy chłopa! Ja zabrałem mu fujarkę .. Brawo! Gdyby wszystkie diabły były tak odważne, mielibyśmy większy szacunek u ludzi, muszę bowiem stwierdzić ze smutkiem, że ludzie się nas zupełnie nie boją .. Ten na rozdrożu będzie nas pamiętał. Do rana będzie błądził.
Nie udawaj głupka! Nie byłbyś diabłem, gdybyś nie wiedział, po co tu przyszedłem. Oddajcie fujarkę. Ukradł mi ją wasz familiant .. Obrażasz nas. U nas nie ma złodziei. Radzę ci po przyjacielsku: Idź stąd, nie rób zamieszania i bądź zadowolony że puszczamy cię wolno .. Wynoś się stąd! .. To tak? Cóż wy sobie myślicie, psiajuchy, że potraficie przestraszyć mnie, chłopa? Niedoczekanie wasze! Żebym tutaj miał do końca świata siedzieć, to będę. Ot, co! Powiedz to całemu piekłu, bo moje słowa nie wiatr!
Moja głowa. Moja głowa .. Może jeszcze proszek? .. Nic mi te twoje proszki nie pomagają. To wszystko przez tego chłopa i jego fujarkę. I przez waszą głupotę .. Królu, przysięgam na twoje królewskie widły, że to nie jest zwyczajna fujarka. Widziałem na własne oczy. Tańczyliśmy jak zwariowani, kiedy chłop piskał a przeklętym patyku. U nas nikt nie potrafi tak zagrać.
I byłby urwał na pewno, ale Bubuś tak przeraźliwie wrzasnął, że nawet Wojtek przestraszył się i puścił go .. Ale główka mnie jeszcze boli .. Hej, piekielniki, otwierajcie bramę! .. Królu Belzebubie .. Mów, Stary Biesie .. Może to straszne, co powiem, ale wydaje mi się że nie ma innej rady. Myślę królu. Że. Trzeba mu oddać tę nieszczęsną fujarkę .. Wstyd trochę .. I tak przegramy. On jest uparty .. A ja nie dałbym fujarki!
Napędziłem wam strachu, co? Ha! Ha! Ha! .. Mów, człowieku, czego chcesz? .. Przede wszystkim tobie muszę się przypatrzeć. Bo jakże to, pomyślałem sobie, być w piekle i Belzebuba nie widzieć? Myślałem, co prawda, żeś straszny, ale ty okrutnie śmieszny! .. No, no, człowieku, nie tak poufale .. Właśnie. Co za poufałość! .. Gdzie fujarka? .. Masz i wynoś się stąd! .. Wynoś się stąd! .. Za gościnę muszę wam jeszcze podziękować.
Ładu na ziemi żadnego. Wszystko na opak. Nic już zrozumieć nie mogę .. A co tam w gazecie stoi, Kluczniku Niebieski? .. Ależ to dziennik antyklerykalny. Jak ci nie wstyd, Kostucho, takie paskudztwo do raju przynosić? Konfiskuję .. Skąd mogłam wiedzieć, Święty Piotrze? Znalazłam to w kieszeni wisielca i przyniosłam .. To są samobójcy, powiadasz? .. Ho ho. Jeszcze ilu. Opędzić się nie mogę. Dzierlatki smarkate, co to im żyć, nie umierać - same na kosę mi włażą.
To wy wróbli, darmozjadów, chlebem karmicie, a sami trawę żrecie? .. Ano. I szara ptaszyna od Boga. Niewiele mamy, niewiele i ubędzie. A wy sąsiadko z targu? .. A z targu. Zleżałe jajka sprzedałam .. Jajka, po czemu? .. Albo ja wiem? Po pięćset marek, powiadam - zapłacili. Po sześćset mówię - zapłacili. Bez jaj nie mogą. Dobre czasy .. Jak dla kogo. A co kupiliście? .. Ho ho? Patrzcie! Jak wam się widzi.
Ja to bym chciała mieć kilka połciów słoniny, dziesięć łokci kiełbasy, worek mąki, worek cukru. Maciorę albo i krówkę. No i perkalu na suknię .. Dużo byś chciała. Jeszcze się święty obrazi. Ja to bym wolał ze dwie włóki gruntu i fornalkę koni. Poczekaj, skoczę do sąsiadki po radę. Ona ma do interesów dobrą głowę .. Spełni się życzenię, jakiego pragnę.
Potem, potem. Rozetrzyj  mi drugie kolano, Michasiu! Są jednak ludzie poczciwi. Taki wyrobnik na przykład. Bieda aż piszczy - a jednak mnie, dziada, nakarmił, od policji mnie obronił. Wynagrodziłem go za to: spełni mu się życzenie, jakiego zapragnie. Chłop, zdaje mi się, nie głupi, nadane mu prawo rzetelnie wyzyska. Dziękuję ci, Michasiu. Ulżyło .. A czy będzie dla mnie robota? .. Będzie, stara, będzie. No, o nic mnie więcej nie pytajcie, bom bardzo zmęczony. Zdrzemnę się trochę. Tylko mnie obudź, Michasiu, po dziesięciu zdrowaśkach. Czeka mnie dużo roboty.
Cicho! Sza! Zaraz! Uj! Co się dzieje, co się dzieje? Odwożę mleko do miasteczka. A tu narodu, narodu! Co jest? A to - powiadają - ten pijak Wicek to on się z rozpaczy powiesił. Ale to nic, że on się powiesił. On sobie tak wisi - i wisi - i wisi. Dwie godziny - trzy godziny - dwanaście godzin czy ja wiem? Tylko że wisi i nie umiera. Co jest. Zdjęli go, zawołali doktora. A Wicek jakby nic. Zaraz do szynku poleciał.
Ptaszki! Ptaszki! O ludziach byście lepiej pamiętali! .. Co ludzie powiadali? .. Czas już śmierć z gruszy zdejmować! Co dzień wam to powtarzam. Nie widzicie, co się wokoło przez te pięćdziesiąt lat porobiło. Ludzie chodzą jak muchy w śmietanie - i zdychać nie mogą. A wszystko przez was . Chłopa macie zawołać, słyszycie? .. Niechaj śmierć z drzewa zdejmie!
He he. Dla dobra sprawy? Dziękuję. Chwyci mnie pani za gardło i całą moją świetnie zaczętą karierę diabli wzięli. Nie siedź sobie lepiej na drzewie. Ja nie mam czasu na bajdy .. Ależ, człowieku. Nie mamy o czym mówić. Przecież pani właściwie nie istnieje? Jest pani tylko wytworem fantazji ludowej. Człowiek inteligentny nie może wszak wierzyć w moc jakiejś kosy w ręku kościotrupa?! Dość tej romantyki. Nasze armaty i gazy trujące obrócą w niwecz ten przesąd .. Widzicie go, jaki mądrala? Jeszcze ci ta mądrość kością w gardle stanie! Rób sobie co chcesz. Ja śpię.
My tylko przyszły prosić króla o radę .. Tak skromne żądanie - z taką paradą przedkładane? A może by tak lepiej wysłać delegatów? .. Przecież, że lepiej. Wybierajmy delegatów niech mówią, o co chodzi? .. Przygotować krzesła dla panów delegatów .. Czy Wasza Królewska Mość raczy wysłuchać swoich wiernych poddanych? .. Słuchamy? .. Poddani nasi czekają, Wasza Królewska Mość .. Najmilsi moi poddani! Współczując ogólnej niedoli, zwołujemy, zwo-łu-je-my. Co?
I o mnie! I o mnie! Zabierz nas wprzódy, Kostusiu - my stare. My jak ten owoc dojrzały. My chore. Zabierz nas, zabierz! .. Nie pchać się! Kolejka być musi! Tak w kupie to i kosić nie poradzi. Ustawić się szeregami, hej, starce zgrzybiałe i starki - do pierwszego rzędu. Dalej baby! Nie pchać się, mówię! W następnym szeregu młodsi i kto na ochotnika. Delegaty do mnie!
Chrząkałem i przepraszałem - wstawiałem cierpkie uwagi - ale nikt słuchać nie raczył - wciąż jeno gadu i gadu .. Nie, to nie do  wiary! A wszystko dlatego, że nie ma zegara! Stanowczo muszę sobie zegar i kalendarz z ziemi sprowadzić. Śmierć siedzi na gruszy zaklęta od lat pięćdziesięciu! Toć nikt nie umiera .. A to się ludzie pewnie uradowali? Używali sobie, co? .. Używali - o tak! Używali! Używali jak szczenięta w studni.
Ludzie są śmierci spragnieni - chcieliby Śmierć ściągnąć z gruszy - rąbią drzewo i we dnie, i w nocy stale rąbią, lecz nic nie pomaga .. A któż ją na gruszę wsadził .. Wyrobnik, poczciwy wyrobnik. Toć sami daliście mu prawo  .. Et. Znów głupstwa pleciesz .. Gdzie mam ustawić, Święty Pietrze? .. Stań na zydlu i oprzyj na płocie. Księżyc niech świeci i kieruje. Jakże to się stać mogło?
Chodźcie, dzieci, chodźcie. Czas najwyższy do życia powracać. Patrzcie, jak ziemia śpieszy .. Jak ładnie! Nie widziałam nigdy nic podobnego .. A mówiłaś: niczegom już nie ciekawa. Toć teraz dopiero zacznie się życie prawdziwe! .. Bociany lecą! Bociany, bociany! .. Ha, to już wiosna w pełni. Czas orać .. Cieszy mnie bardzo, moje dzieci, że się do życia garniecie. Oto stoi przed wami skrzynia otwarta, pełna cudności: bierzcie i radujcie się!
A jak jutrzejsze kolokwium? .. Nie zając, nie ucieknie! Spłyń .. Idę na skargę do. Zarządu Uczelnianego .. Może byś się wódki napił? Co? .. Z tobą - zawsze! .. Sprowadzimy takie dziewczyny! Myśl dobra! Idę po nie. Dzień dobry! Cześć! Może byście się wódki napiły?! .. Dziękujemy! .. Wobec tego będziemy wywoływać duchy! .. Myśl dobra. Idę po talerz.
A. Dziwicie się zapewne. Kim jestem. I po co - przybyłem! Otóż - jestem duchem, Duchem Radości i Uwesołozabawienia. Przyszedłem zobaczyć, czy mnie tu przypadkiem nie ma. I okazało się - że nie. Ale im bardziej tu jestem, tym bardziej chciałbym to robić dalej. Bo ja jestem Dobrym Duchem, który wstąpił w Ministra Kultury i Sztuki. I niektórych działaczy kulturalnych. Tak, w ministra, ale zawsze Duchem z Krwi i Kości. Metafizycznym .. I na co nam ten Duch? Tak się ładnie zapowiadało. A teraz co? Z duchem cenzura nie puści!
Krytyczne zebranie grupy studenckiej szczepu Tuti-tuti uważam za otwarte! .. Na porządku dziennym sprawy krytyczne i samokrytyczne. Jesteście zagajeni .. Surowo piętnuję postępowanie kolegi Szantaszke, który podobno nosi kolorową apaszkę! .. A jak nas dochodzą słuchy, do kawiarni pod ,,Arą'' czarny student Szawe, chodzi na białą kawę. To postępowanie nasuwa pytanie, czy kolega Szawe nie jest w środku biały a z wierzchu czarny?!
.. Proszę państwa, oto znajdujemy się w największej hali sportowej, targowej, tfu, sportowej świata. Naprzeciwko mnie mój kolega redaktor Szaszłyk plecie cudowne bzdury dla telewizji i jeśli chcecie naprawdę coś zrozumieć, to słuchajcie tylko mnie. Kochany Józiu, co tam u ciebie słychać? Ale na bok prywata. Oto, jak Boga kocham, na salę wchodzą poczty sztandarowe. Słyszycie? Brawa, ryki, kolczyki, huragany, wiwaty. Oczy błyszczą, mięśnie grają jak na skrzypcach i piersi, wspaniałe piersi naszych dziewcząt zawinięte w sztandary.
Ktoś musiał nią przecież kręcić. Męczące zajęcie. Trzeba bardzo kochać malców. Zajrzałem usłyszałem sapanie. Spocony jak konewka, a jednak szczęśliwy, stał Andersen. Baba sprzedająca pastele opowiadała mi, że u nich wieczorami na ulicach świecą gwiazdy. Bo gwiazdy przecież wieczorami muszą świecić. A dyrektorem całej sieci ,,agregatorów i lamp naftowych'' jest od niedawna. Polak. Spytałem: Szewc z Warszawy? Nie. Dorożkarz z Krakowa - odparła. Mogłem ci tam kupić ciepły płaszcz w kupkach.
Była lekcja matematyki. Była jesień. Padał deszcz. W piecach jeszcze nie palono. Nikt z nas nie odrobił domowego zadania. Pan profesor zapowiedział: każdy przyjdzie do tablicy i dostanie trzy zadania. Logarytmy. Wyróżniki. Wielomiany. Deszcz. I był tylko jeden sposób. Stary sposób. Wiedzieliśmy o tym wszyscy. I tego właśnie dnia postanowiliśmy się nim posłużyć. Widzę jeszcze Pana Profesora, jak wchodzi do klasy, staromodny, mały. Panie Profesorze, czy pan nie pamięta?
Naturalnie. A przed samą sceną było miejsce dla orkiestry. Z mej loży świetnie widać było. Różne tam były instrumenty. Kotły i smyczki, wiole, bębny. Już coś tam słychać. Najpierw skrzypce, to znów waltornia, panie święty. To pierwsze próby instrumentów. O. Rozmaicie. Także. To znowu jakby śpiewał ptak. Strumyczek. Gaik. Grzmi ostrzegawczo bębna huk! Hahaa! Wtem patrzę. Widzę dyrygenta! Jakby dmuchnięto lekko w lampy. Zapada półmrok. Cichnie gwar.
Grasz w pokera? .. Od czasu do czasu .. Przyjdź wieczorem .. Gdzie? .. Koło kantyny .. Po ile? .. Zobaczymy .. Pić mi się chce .. Napijesz się potem .. To duże miasto? .. Nie wiem .. Takie jak, Hiroszima? .. Może takie .. Będzie ze dwieście tysięcy .. Chyba będzie .. A może trzysta? .. Mówiłem ci już że nie wiem .. Starczy jedna pigułka? .. A co mnie to obchodzi?! . Nie fałszuj! .. Nie fałszuję.
Kraj mój, het, aż do połatanej zieleni altany. Ode mnie zależał pokój i wojna, to, czy trawy dożyją jesieni. Idąc po państwie wśród traw, potrafiłem być dla ,,obywateli'' wspaniałomyślny i straszny. Ścinałem lub pobłażałem. Poddani chwiali się na wietrze. Śpiewaj przyjacielu! A potem uganiałem się z psem po szerokich łąkach, po zielone na horyzoncie drzewa. Albo jak chciałem, to i dalej. A tak! Nauczyłem się jeździć na rowerze.
Książęta i żebracy? .. Po licznych wystąpieniach w Antwerpii, Venedice. Katzenbergu, Nivea, Hajnówce i Pupie. Na estradę rodzimą powróciły żałosne ogryzki triumfalnego ongiś cyrku, a oto jego smętny ,,epilog'' . Znany państwu ekwilibrysta Ramigani ożenił się i ma pięcioro dzieci. Błazen Lorenz zamordował siekierą teściową i siedzi w ciupie. Natomiast resztki ukochanego konia Sizy zjedliśmy właśnie wczoraj z musztardą na kolację. Państwu, jak widzę, także już nic nie brak.
Niegdyś byłem sławnym błaznem, błaznowałem przed samymi królami. Dziś, gdy artretyzm odwraca mnie podszewką na wierzch, kieruję już tylko tym oto szmatławym. Interesem. Bo teatr  jest jak dziewczyna, proszę państwa! Żąda od nas wciąż nowych pieszczot i pocałunków. O. Wyobraźcie sobie, moi mili, że ta oto scena jest jej głową. O. Tu są właśnie jej oczy. Tu usta. Państwo siedzicie jej na biuście, a pan; halo, panie! Gdzieś pan usiadł, łaskawy panie? Co? Oj, oj, oj. Co wieczór oglądamy wasze łzy, to znów wasze radości, bo w gruncie rzeczy, pomimo, iż wielu z was jest ,,mankowiczami'' 
Moglibyśmy jeszcze długo bawić was, lecz czas przedstawienia dla was ,,podróżnych'' już upłynął, dla nas artystów przedstawienie trwa nadal. O patrzcie! Wystarczy znów kupić bilet, wejść innym wejściem, aby znów ich zobaczyć. I arlekina. I kolombinę i błazna Puncha. Czar prysnął. Zegar znów zaczyna iść dalej, odbijacie od brzegu naszej szczęśliwej wyspy, a prąd życia porywa nieubłaganie waszą łódkę, coraz dalej i dalej. Będziecie po drodze na brzegach rzeki oglądać inne teatry.
Rozumiem - życiowy awans. Lżejsza praca. Siedzisz w okienku na poczcie i nic nie robisz .. Jak to nic? .. Et, taka tam robota. Ale nie myślałem, że i ty. Moda teraz taka nastała, żeby do miasta pryskać. Inne no tak, trudno, ale ty .. Co ja? .. No mów .. Nic. Już nic .. Może ja się i zmieniłam, ale za to ty ani trochę. Ponurak. Mruk .. Tobie się to nie podoba?
Nie, twoje .. Uważaj, Franek, bo mi się narażasz. Bracie czy ty tego nie rozumiesz, jaka może być korzyść z takiego maleńkiego pożaru? Od razu nasze akcje idą w górę. Stajemy się potrzebni i w akcjach ratowniczych dajemy okolicznym strażakom przykład ofiarności. Pewnie, że jest w tym trochę lipy, ale czy nam nie zabrali bezprawnie placu, nie zniszczyli boiska? Więc oko za oko.
To przecież ładnie z jego strony .. Jak? .. No, mówię, że poczciwie .. Akurat. Pani myśli, że on taki odważny? Idzie ratować, choć nie mus? Ja na to nie dam się nabrać. Idzie, bo chce się puszyć przed tą swoją Rosiakową. Żeby zobaczyła, że on nie gorszy od innych chłopów. Ale jak sobie tę jedyną łapę w ogniu poparzy, to potem kto będzie chodził koło niego jak koło małego dziecka? Ja, nie ona.
Postaram się. I także co do świetlicy. Możecie sobie przychodzić wieczorami, naturalnie .. Sprzątać będziemy sami. Daję słowo. No, to spokój, skończone. Zapali pani? Proszę. Siadajmy wszyscy i radźmy. Jest nad czym .. No cóż. Strażacy uratowali kiosk, to prawda. Z narażeniem życia. I kosztem naszej wspinalni .. E, e, jakim tam znów kosztem? Przecież ten grat nadawał się już tylko do rozbiórki .. Nasza wspinalnia? Grat? .. I to jaki!
Bo ja wiem? Myślałam nad tym całą noc. Olek, a jeżeli to nie Kowalska? Jeżeli to my przez nieuwagę .. No to co? Nie masz większych zmartwień? A drugi pożar? Może też my? .. No nie. Naturalnie, że nie .. To czego gadasz od rzeczy .. Chciałam się tylko upewnić. Ale jeżeli ty mówisz, że to chyba szkiełko .. Ja nic nie powiedziałem, nic nie wiem. Czytałem o tym kiedyś, to powtarzam. Przestań ty, Hanka, dziurę w brzuchu wiercić.
I to pan? Akurat pan? Czego wy ode mnie chcecie? Ja się nie zgadzam na takie traktowanie. Napiszę skargę do samego prezesa. Ja .. Spokojnie, spokojnie. Napiszecie skargę? A dlaczego? Obywatelka Janina Kowalska, tak? Zaznaczam, że jestem tu służbowo i wszystko, co obywatelka powie, muszę zapisać .. A bardzo proszę, mnie to nie przeszkadza. Ja mam sumienie czyste i będę mówić, mówić, mówić .. O rany! Mówić o czym? .. O mojej krzywdzie.
To już powiem, kiedy tak. Chciałem kryć Olka Pawlaka, bo równy chłop, ale jak ma być wszystko na mnie. No to powiem. Ja tom sobie poszedł w stronę tej sterty tak tylko, bo mi się znudziło stać za drzewem. Alem zobaczył, że oni tam są, no tom zawrócił. I wszystko.
Bo ja wiem. Ale wolałbym o tym nie mówić .. Dlaczego? .. Pomówimy kiedy indziej. Nie teraz .. To niby dlatego, że ja tu jestem? Ale ja chcę wiedzieć, muszę wiedzieć .. Dobra. A więc powodu nie znam. Ale wiem na pewno, że skłamała. Była wczoraj w sadzie Rosiaków .. Hanka? .. Tak. I szła za Pawlakiem i Kowalską aż do sterty .. To nieprawda! .. Za to ręczę. Chyba wystarczy?
To mi nie przyszło do głowy .. Ale mnie - tak. I już, już miałam ten drobiazg dać jemu wczoraj, kiedy rozgniewał mnie znowu. Przez cały dzień milczał, boczył się. Więc poszłam się przejść z Olkiem. I wtedy, na drodze, musiałam zgubić zapalniczkę. To wszystko .. A dlaczego pani skłamała? .. Bo ja nie chcę, żeby on wiedział o tym prezencie.
Bo, są nowiny. Nieoczekiwane. Wszystkie moje kombinacje diabli wzięli. Trzeba zacząć myśleć od początku .. Dzwonili w sprawie Rosiaka? .. Właśnie. Siedzi w areszcie od wczoraj, od szóstej trzydzieści. Przedtem był w knajpie i pobił się po pijanemu. Ma murowane alibi od szóstej do siódmej. Coś tu nie tak. Przecież to on miał zapalniczkę? .. Właśnie. On, nie kto inny .. Kazałam go przesłuchać na miejscu i zaraz przetelefonować zeznaia.
Ale. Przecież byłam przy tym. To nie on .. Pan naczelnik dla nas jak najlepszy gromadzki opiekun, jak ogniowy ojciec. Jego krzywdy nikt nie chce, a żeby od nas odszedł, to nawet pomyśleć straszno. To niech pan władza zapisze: moja sterta, moja sprawa. Spaliłam i nic nikomu do tego .. Teraz kolej na oboje Głuszków. Pozwólcie sobie, dalej, dalej!
Urzędowa, wiążąca. To znaczy nie będzie. Przynajmniej postara się o to. No, to moje zadanie skończone. Teraz naczelniku, pójdziemy do szkoły pisać protokół. Z nami pójdą tylko Głuszkowie, Stefek i Pawlak .. Dlaczego on? Pan Olek niewinny. Byłam z nim razem, to wiem .. A pani już zapomniała, że był i pierwszy pożar? E, co tam. Spaliła się stara, spróchniała wieża. Przeznaczona na rozbiórkę .. Co wy na to, naczelniku?
Mój nikogo nie wozi .. Zupełnie prawidłowo. Po co wozić innych, kiedy można jeździć tylko samemu, ale mnie nie o to chodzi. W waszym podwórzu, pod szopą, widziałem auto. Nawet poznałem je. To jest wóz naszego wojewody z Bydgoszczy. Jest tu może? .. Znacie pana naczelnika .. Więc pan wicewojewoda zatrzymał się u was. Niezbyt daleko dojechał.
Tak, tak, my zaraz  do Warszawy. Tam będzie cudnie, prawda, mamo? .. Jest wojna, nie obiecuj sobie zbyt wiele .. Właśnie. Ja tam wstąpię do Czerwonego Krzyża. Nie myśl źle o mnie, mamusiu .. Z tym Czerwonym Krzyżem to jeszcze zobaczymy. W każdym bądź razie tam będzie lepiej niż tutaj .. Za to paniom mogę ręczyć .. Niech się gosposia nie martwi o to, jak pomieścić gości. My dziś wyjeżdżamy.
Nauczcie mnie strzelać. Co to za chłop, co bić się nie poradzi, kiedy wrogi nas biją? Tak bym chciał choć jednego szkopa przyuważyć, a to, że nas, psie krwie, zagnali aż tak daleko .. Chłopaki, ruszymy chyba do tego pociągu? Chciałem tylko memu dawnemu zwierzchnikowi powiedzieć, że jest benzyna. Nie miałem karnistra, bo bym zaraz jej nabrał.
Co pana obchodzi? .. Może jednak obchodzi, może jednak. Nie, nie, nie, nie. To byłoby. Przecież pan znał Różę, moją narzeczoną. Ostatnio na balu wojewódzkim tańczył pan z nią kilka razy, winszował mi narzeczona. Gdy zaczęła się ta zawierucha, Róża zniknęła tak nagle, tak jak i pan. O, Boże, co za zestawienie. Pan tu jest z żoną. Ja chcę zobaczyć pańską żonę.
Certowałeś się za dużo z nimi, Marian. Wzięła cię ta mała, co? Cukierek .. Wzięła, masz rację. Bierze mnie wszystko, co żyje. Kwiaty, drzewa, wiatr. Jaka  to cudowna rzecz wiatr, nawet kamienie .. Aby nie cement .. Myślałem o żywych kamieniach a nie o cementowych trumnach, w których nas zamknęli .. Cholera, kiedy to my ich będziemy mogli zamykać.
Gdzie tam. Pojesz placka i już się nie chce, ale ten nasz chlebek. Zawsze jak dziś sobie podjesz, to jutro też ci się chce podjeść. I żyć się chce. Ot, wieczorem wyjdziesz nad Turię, a popadianki łódką jadą po srebrnej od księżyca wodzie. A śpiewają tak pięknie nasze ruskie pieśni, że i nieba nie trzeba. A nasze mołodycie im z brzegu drugim głosem wtórują.
Co? Toż zbrodnia budzić człowieka. Przerwałeś. Oj, tak ładnie. Laryssa śpiewała, a tu znowu to śmierdzące życie. Akurat wyciągnąłem do niej rękę, uśmiechnęła się. Myślałem, że co będzie z tego, a tu Marian. A żeby was. Gonią i gonią. Powiedzcie, kiedy żyć? Wolałbym ja, żeby prosto zarezał, a nie budził.
Nie wiadomo kto. Pewnie nadciągnęło nasze wojsko, aby otworzyć drogę do Warszawy .. I oni polecieli z tym wojskiem .. Daliby nam znać, gdyby. Dziwny to jakiś człowiek ten kapitan. Przyszedł tu z dwoma. Wszyscy prawie w łachmanach. Mówił, że jest komunistą. To chyba jakiś wywiad .. Komunista.?Co to znaczy komunista?
Albo co. Małośmy się w ziemi nagnili? Niektórzy oficerowie to się urządzili! Po pięć pokoi, kryształy, dywany .. I jak w tym bałaganie będzie pani kapitanowa mieszkać? .. Nie sprzątałem, bo przyjdą z łączności zakładać telefon .. Na razie wystarczy. Reszta przyda nam się na onuce. A co pani kapitanowej właściwie było? .. Jakieś takie zatrucie. Dziś już wraca. Brr, zimno. Tam w biurku jest konserwa i jeszcze coś. Rozlewaj, bo padam na nos.
Gotowe? .. Tak jest! .. Macie tu zapotrzebowanie na dziś. Dostaniecie jaglankę i suchary. I pięć litrów oliwy. Tylko nie dajcie się zbujać, ma być słonecznikowa. Tak jest, panie kapitanie, ale jak będzie z wydaniem? .. Rozkaz kwatermistrza .. Ale magazynier .. Albo co? .. Jemu trzeba. Coś odpalić .. Za którym razem? .. Jak się fasuje, to tak.
Nie bój się Rubin. Ten kapral nazywa się Bury i jeśli nawet coś słyszał, to ani piśnie. Z nim możesz być jak ze mną. A teraz słuchaj. Broni  swojej dać ci nie mogę, numer jest przecież w ewidencji, ale zrobię coś innego. Wciągnę cię do mojej jednostki jako niby byłego oficera. Bury wykombinuje ci jakiś wojskowy przyodziewek, a po pewnym czasie otrzymasz broń.
Z auswajsami nie ruszają na razie. Widzi pan, panie majorze, tego kelnera? Ten jest ich. Obstawia te dwa banderowskie stoliki w roku. Żeby wsadzić tu swego kapusia musieli wziąć właścicielowi knajpy w zastaw syna. Proszę patrzeć, jak temu szpicelkowi ucho rośnie .. Szybko się uczą .. Speców przysłali do pomocy ale pod Lublinem. Słyszał pan? .. Sowietów, nawet z ich kobietami, komunę - rozumiem. Ale po co tych nieszczęsnych Żydów?
Chłopak z charakterem. Od biedy mógłbym go zamienić. Ale tylko od biedy. Ranią takiego, złapią - sypnie i co? A on da się pokrajać. Są jeszcze tacy. Jak już coś wybrali to do końca. Trochę może grymasi, filozofuje, trochę może się boi? Kto się przed tym nie boi? W dodatku lubię go jak brata.
A ja nie. Znam ciebie. Tacy jak ty nie zapominają. Ratowałeś mnie, bo jesteś dla ludzi życzliwy. Ratowałbyś w tej sytuacji każdego innego. Widziałeś nieraz śmierć i znasz lęk człowieczy przed nią. Poza tym nie byłam wtedy na pewno dla ciebie nienawistna. Nie orientowałeś się jeszcze dostatecznie.
Kocham cię, Uto, kocham. Choć jesteś tak wzgardliwa, odległa, coraz dalsza. Uto, mylisz się, mylisz! Zaklinam cię, przypomnij sobie chwile, kiedy byliśmy szczęśliwi! Wierz mi - potrafimy to ocalić, odbudować! To, co chcesz zrobić, jest szaleństwem .. Nie powtarzajmy się, dałam ci przecież całkowitą satysfakcję. Nic nie jest w stanie tego naprawić. A teraz, proszę, zostaw mnie, zostaw.
Jaka szansa. Teraz dopiero dzicz się rozhula! Pękły przed nią wszystkie kordony. To, że jeden Goliat złamał kręgosłup drugiemu nie oznacza dla nas przecież wolności! .. I mamy zostawić kraj na jego pastwę? My, którzy bądź co bądź przyczyniliśmy się do klęski jednego z kolosów? Gdyby się kiedyś o tym Jerzy dowiedział, miałby prawo nie tylko mnie nienawidzieć, ale i gardzić mną ..
Nikt tego nie mówi. Walczyliśmy przecież. Ale co innego wtedy, a co innego teraz. Powiem ci coś, tak na gazie: te obrachunki, machlojki, podstępy, ta cała robota na tyłach - nie, to nie dla mnie. Co innego front - tam się te nienawiści jakoś wyrównują. Rację ma jeden mój kumpel, że mnie do linii popycha. Wojsko w boju jest ostatecznie najczystsze. Robi swoje. I tobie to, chłopcze miły, póki czas, radzę. Tam zapomnimy najprędzej. O wszystkim.
Ja tam inaczej twierdzę. Ta nasza władza za dużo kosztowała i ledwie na nogach stoi .. Tak, ale my chcemy, żeby było wreszcie inaczej. My jesteśmy inni. Vis w robocie nie przebiera. ,,Innych'' też zabija .. Człowieku, skołowany byłem. Dzień miałem cholernie pokręcony. Słuchaj, byłeś tam? .. Ja miałem być. Nie chciałem ciebie z tym bandziorem samego zostawić.
Ogień to jak mamidło. Musisz dobrze pomyśleć, żeby go od tego odzwyczaić .. Nie ogień chłopów mami, tylko towarzystwo, popijocha  i brak małżeńskiej kontroli. Już ja wyciągnę Wacka z tej strażackiej zabawy .. Spróbuj, ale straż też przecież jest potrzebna .. Niech inni się tym zajmą .. Ja bym przymusowo wszystkich chłopów nauczyła straży i kolejką bym ich pędziła do ognia, a nie tylko zwariowanych ochotników.
Chyba panią do prezydium rady wybierzemy, pani Marysiu. Z panią gotów jestem budować dom kultury nawet bez strażaków .. A może ja nie byłabym potrzebna w tym komitecie? .. Może pani nic nie robić, ale musi pani być. Jak ja będę patrzeć w oczy Sieroniowi? .. Sama zaczęła, a teraz nerwowo nie wytrzymuje .. Taka to już delikatna jest nasza pani nauczycielka .. Ja pani coś powiem, pani Haniu. Niech pani więcej dba o siebie. To panią wzmocni nerwowo. Jak może być kobieta pewna siebie, jak nie dba o włosy ani paznokcie.
No właśnie. Nie możemy się dogadać. Ale co do budowy domu kultury - zgoda, zgoda i jeszcze raz zgoda. Chyba żeby przewodniczący. Ale słyszałem, że z nim niedobrze. I tym oboje możemy się pocieszyć .. Ja tam z cudzego nieszczęścia cieszyć się nie myślę .. To co pani chce robić? .. Zastanowię się. Na razie zadowolona jestem, że mąż zrobił ogrodzenie, że zabrał się do supremy .. Jak to do supremy? .. Nie widział pan, że ściany na zewnątrz supremą okłada? .. No tak, całkiem już człowiek skołowany.
Nie słyszałem dotychczas, żebyście do starej kadry należeli .. Mniejsza z tym. Nie o to chodzi. W każdym razie takie czasy nastały że gromadzka rada musi tylko wszystkich wokoło chwalić i klaskać. Trzeba by się też trochę opamiętać, bo niczego tu złego nie chcę. To jest, chciałem powiedzieć, nie chcemy, bo co tu znaczy taki pionek, jak Ciechoński. Nic. No więc chcemy z wami pracować. Gotowi jesteśmy was co pięć minut chwalić. Wystąpimy o odznaczenia. Ale zróbcież, do kroćset, raz tak, jak my chcemy.
Przepraszam was. Dzień dobry. Tak jestem zalatany, że już nie odróżniam czy dzisiaj, czy wczoraj się z kimś widziałem i witałem .. Nie szkodzi. Usiądźcie. Odpoczniecie trochę. Może herbaty podać .. No owszem, chętnie się herbaty napiję .. I pierniczki mam do tego w czekoladzie .. Nie, to już za dużo dobrego .. może kieliszek wódki? .. Dziękuję. Wódka mi szkodzi. Coś mi tu z prawej strony żołądka jakoś przeszkadza. Wątroba, nie wątroba .. Trzeba uważać, nie denerwować się.
Niech mi pani pożyczy munduru strażackiego .. Przecież i tak pana poznają .. Ale mundurem udowodnię, że w gruncie rzeczy jestem razem z nimi .. A zresztą oni tam przyszli w mundurach bojowych, a nie zwykłych .. A pani nie ma tego munduru bojowego? .. Ja nie mam, ale dam panu mundur męża .. No i jak? .. Nieźle ktoś idzie. Tu, tu, za szafę .. O co ci idzie? .. Nie wdaj się przypadkiem w awanturę z milicją.
Dzielny jesteś. Jak pierwszego ranka zobaczyłem, a raczej usłyszałem, to jeszcze mam teraz ten obraz tu, pod powiekami. Podobno to był jakiś oficer. Wykonać miał ważne zadanie. Ale go siekło! Kiedy mu otwierali brzuch. To. To nie był krzyk, to wycie. Nieludzkie, przeraźliwe wycie. To wycie w moim pojęciu przekreślało całą jego zasługę.
Na bandaże. Mama o wszystkim pomyślała. A tu, w tajemnicy przed nią, schowałam pasek taki do łyżew. W drużynie byłam, na samarytance się znam. Jakby tętnicę przecięło, to wiesz, zapiąć szybko pod krwawiącym miejscem, aż do zsinienia ręki. Zatamuje i gangreny nie ma .. Ja tam i bez paska .. Ty. Ty jesteś nieustraszony.
Wielki mi Vaterland. Taki i ja Niemiec. Przyszli na Śląsk i dobierają się do nazwisk - Krenz, Gustlik Krenz. Toś ty Niemiec.. Ach, nie, nie poczuwasz się? To pójdź do obozu. Poniewierali mnie, ach, jak poniewierali. Za to, że ja śmiał być w polskim wojsku. Że ja śmiał walczyć przeciw nim. Żem był przez nich tak ciężko ranny.
Gadanie! Co się oni przyczepili do tego Grzegorza? .. A mnie to, pieruna, nie grozi. Nie grozi. Bo Niemcy dali czarne na białym, że my są [@@@] jak tak - to tak. Ale chleba dajcie. Dali. I zarobić dali i żyło się jakoś .. Jak możesz? Jak możesz w ogóle o tym mówić? Rozumiem. Wcielili tak jak mnie, pod przymusem.
Co pan ma zamiar robić? .. Z ojcem pani rozmawiała? .. I tak  i nie. Domyśla się, ale nie pomoże. On nie rozumie, jak można było służyć w armii Hitlera .. Ziemia Złotowska po pierwszej wojnie została przy niemcach. dali nam wszystkim obywatelstwo. Na razie nas na front nie brali. Dopiero po czterdziestym pierwszym - dobrzy i Polacy. Dlategom uciekł.
O tym nie było mowy .. Stałem wtedy już tu, pod samą klapą. Była mowa .. Jeżeli nawet. Myśli takiej nie było. Znam swego ojca. Czasami, kiedy idzie nad rzekę i bierze wiosło, mówi, że jest apostołem. A potem się usprawiedliwia. ,,Toć apostołowie też byli grzesznymi ludźmi''. Nie widzieliście jego oczu. Siwe  i bardzo ludzkie.
Dzieci ma? .. Chłopaczka, tak, sześć, siedem. Rozkoszny bobas. Justyna mnie zastępuje. Uczy w liceum razem z mężem. Taki suchoręki, zna go pan? Nie? .. Bardzo porządny człowiek, tyle że małomówny. Tutejszy. Pochodzi stąd i upomina się o krzywdy swoich. Justyna ma więcej polotu, ale uzupełniają się. Doskonale, wie pan, uzupełniają się.
Koniecznie, koniecznie w mundurze. Na tych terenach Polski mundur zawsze ma wagę. Zbyt długo panował tu grunblau. A jeszcze ta legenda, która pana otacza .. Kogo? Justysiu: czas abyśmy byli po imieniu. Skróconą formą Grzegorz .. Justyna kto był ten kulawy, w jasnym garniturze, co się z pułkownikiem tak wylewnie witał? .. Krenz. Gustlik Krenz. Mój towarzysz broni z wehrmachtu. Porządne chłopisko. Przywiózł woreczek ziemi spod Bytomia.
Bo trzeba panu wiedzieć, że Krenz był razem ze mną i profesora bratem w jednostce .. W wehrmachcie. bo w polskim. W trzydziestym dziewiątym, teżem  proch wąchał. Wtedy mnie tak siekł. To jakem się dowiedział, że tu taka uroczystość tożem przyjechał. I ziemiem przywiózł. Słodkie wińsko, ja wolę jak tak więcej kwaśnawe. Skąd to tu? .. Widzieliście? Właśnie chciałem wam o tym powiedzieć.
Panie inspektorze. Waleriana .. Trucizny mu, nie miksturę. Gangrenie! .. Gustlik, co powiedziałem? .. Odpieprz się! .. Krenz, przywołuję cię do porządku! .. Ty! Ino nie podnoś głosu! Jeden taki w mundurze też na mnie podnosił! .. Dosyć! Ani słowa więcej! .. Ty mnie, na polskiej ziemi, polskiego słowa zabronisz?! Ty coś dzięki mnie przemknął przez rzekę! Żeś o tym zapomnioł! .. Panowie. Do czego to prowadzi! Grzegorz!
On! Jak Boga kocham, on! .. Bryczesy, długie buty .. I szklane oko. A kiedy w pierwszy dzień świąt, na rozkaz tego Wenzkego, córkę aresztowali, przyszedł do was organista z listem .. Żeby natychmiast uciekać do gajówki. Ktoś dał ciężarowe auto .. To auto było z młyna, z mego polecenia .. Patrzcie? Po tylu latach człek się dowiaduje. Gdyby godzinę później. Boże, gdyby moją starą wzięli na spytki. Co to, Justusia, co się stało?
Doktor idzie. Co? Co? Puls bije? Na dwór, już, Justysia, profesorze! .. Poruczniku! Pierona! Poruczniku! Na, co było, niech tam no, ej ty, panie .. Ja .. Kapitan Izdydor . Gdyby nie on, gestapo by nas do cna zgnębiło. Jego imię siało postrach. Kapitan bez oka! Tyś przynajmniej zginął w polskim mundurze, ale Wacek w tym przebrzydłym Hitlera.
Ech, życie, życie. Może i mam, może i skoczę? Michał, pójdziesz ze mną? Chyba się nie gniewasz? Pójdziesz? .. Gdzie? .. Jak to ,,gdzie''? .. Jak zwykle, do knajpy  .. Myślałem, że jak zwykle do pracy buty robić .. Nie, bracie, nie dzisiaj. Dzisiaj już pracowałem. Ja jestem szewc, ale tylko do południa .. Dużo dziś zrobiłeś?
Nie zwracaj na niego uwagi, on tak zawsze. Są ważne sprawy. Ale wolelibyśmy gdzieś na osobności .. No, no, czemu zawdzięczam? Interesy? Zaszczyt, zaszczyt. Jeśli tajemnice, to może do mnie, do kościoła? .. Gość w dom, Bóg w dom. Mam rację, proszę księdza? Lepiej, żeby nas nikt nie widział. W kościele zawsze się kręci tylu partyjnych.
I pokazać Ślimakowi dwie drogi: z jednej strony piekło ekskomuniki, a z drugiej niebo pieniędzy za ziemię nad rzeką. Takiej alternatywie w tym mieście tylko ja bym się oparł .. Ciebie to my dobrze znamy. Ciebie będziemy wyklinali co niedziela, a ze Ślimakiem najpierw pogadamy .. A to się ojciec ucieszy! Niby z czego, moje dziecko?
No dobrze, człowieku, ale jakim tonem pan to mówi? Jakaś ironia, co to właściwie jest? Skąd się to w panu bierze? Czy pan wie, do kogo pan się odzywa? To jest sam dyrektor naszego wielkiego kombinatu, nowego giganta, który tu zbudujemy .. Rany boskie, ludzie! .. Dajcie mu spokój. W gruncie rzeczy ma rację. Paradoks. Dlaczego właśnie ja?
To właśnie nasz domek, panie dyrektorze .. Oho, słyszy pan? Będą sprzeciwy .. I cóż z tego? Zupełnie naturalne. Dostaną nowe mieszkania i po wszystkim. Drobiazg. Oczywiście najpierw będziemy budować dla naszych pracowników, to się rozumie, dla tych, którzy przyjdą do nas pracować .. Ja się przecież nie rozczulam nad ruderami, ale ludzie .. Ludzie muszą zrozumieć, bo i tak nie mają innego wyjścia. Wszystko postanowione i zaplanowane.
Zośka. Trzewiki do kościoła! .. Gdzie ojciec? Dzisiaj sobota, żadne święto. Wszystko mu się pokręciło. Po goleniu dopomina się o śniadanie .. A co on najbardziej lubi? .. Zośka? .. Trzewiki! I szelki z klamerką! .. Ja go nawet lubię. Ojciec go nienawidzi. Idę szukać szelek. Cóż za miła niespodzianka. Odwiedziny tak rano. Przepraszam, że w takim stroju, gdybym wiedział, że to właśnie pani.
A ty pilnuj lepiej swego kamienia, bo ci ukradną .. O kamień łatwiej niż o jatkę .. To jest głowa! .. Michał, bracie, kiedy jesteśmy razem, to się już nie damy. Ech, wy, sklepikarze, co wy tu macie do powiedzenia? Co wy wiecie? Dalej, bracie, gadaj! Sypać kopiec, podpalić fabrykę, co robić? Idziemy do lasu czy do pracy. No, mów. Ja z tobą!
W każdym razie nic nie budowali, a wy jakieś fabryki? Jakże tak? .. Przykro mi, jestem tylko wykonawcą. Dajemy Ślimakowi pół godziny czasu do namysłu. Jeżeli nie wyjdzie stąd dobrowolnie użyjemy siły. Pociągniemy do odpowiedzialności wszystkich, którzy go namawiali i podburzali. Proszę mu to przekazać .. Idź pan sam! Spójrz mu pan w oczy.
Szkoda takiej kobiety dla niego. Zawsze to powtarzam. Zamknij się, kiełbasiarzu! Ruszył głowizna obrońca. Też jesteś dobry. Wszyscy dobrzy, pijusy. Jak bieda nastała, to do Michała, co? .. A przedtem? Kłody pod nogi. Dla was nie warto palcem ruszyć. Ja mówię, żeby on to dla mnie zrobił - rozumiecie. Zrobisz to dla mnie?
Zaraz przyjdą, szanowna pani prezesowo, niech pani sekretarz uzbroi się w cierpliwość. Cóż to? Pali się czy co? Mało to mamy innych obowiązków, żeby tak na każde zawołanie biegać. Piwa dla mnie! Och, przepraszam panią prezesową .. Nieważne. Słuchaj no, ja się bawić z wami w wersal nie mam zamiaru. Przy piwie możemy sobie inaczej pogadać.
Zaraz, zaraz. My, ja, ty. Kto i co? .. Myślałem, że skoro .. Mniej myśl, więcej rób .. Mnie nikt nic nie może zarzucić .. Chcesz zaraz tu na miejscu usłyszeć? .. Chcesz? .. Już my dobrze wiemy, co ty myślisz, a co robisz .. Niejedno do nas dochodzi. Znamy się nie od dziś .. Kto kogo? A ja to was nie znam? Czekaj, już ja cię znam.
Ciągle te krwawe wizje. Oduczyć się dzielić świat na sznyclówkę, ochłapy i pierwszą krzyżową. Kultura, to nie rąbanka, mój przyjacielu .. Nie dam się zepchnąć. Kto właściwie wybrał ten komitet? .. Co? Kto go powołał .. W czyim imieniu? Jakim prawem? .. Panowie, co się tu dzieje? To jakieś nieporozumienie. Pierwszy raz w życiu słyszę takie pytania. Jakim prawem, kto wybrał. Tu jest coś nie w porządku.
A gdzie. Tu jest najlepsze miejsce. Oczywiście usuniemy ten idiotyczny parkanik, kto to widział, żeby odgradzać pomniki od ludzi? .. Ja .. Ty? .. Ja. Ja to sobie ogrodziłem .. Ale tu nie będziesz ty siedział, tylko tu będzie stał pomnik .. A może ja tu zostanę? .. Też jestem bojownikiem przebudowy. Stale te idiotyczne pomysły. A może ty trzymasz z rzeźnikiem?
Wybraliśmy to miejsce, właśnie, gdzie ten kamień, ale on .. Postanowił odejść od nas, panie dyrektorze. Osobiście nie rozumiem tej decyzji .. Postanowiłeś odejść? A, to dobrze. To się świetnie składa. Bo właśnie my również z Marianem postanowiliśmy, to znaczy - ja postanowiłam, ale skoro ty pierwszy. To ja. Nie mogę zostać sama .. Zaraz, zaraz! Ty ja.
No i po co znowu to gadanie? Te babskie jęki od rana do wieczora. Musi jechać! Wszyscy to mówią. I Elsner, i nasz Żywny poczciwina, i hrabia Moriolles, który wie najlepiej, co w trawie piszczy. I Tytus nawet, który w każdym liście o niczym innym nie pisze. Wiesz, jak Frycek na niego zważa .. Wiem, wiem, jak on na wszystkich zważa i jak się sam tym trapi.
Nie pozwalam śmiać się z Oskarka. Może pani Kolbergowa naprawdę pragnęła córeczki i coś  się jej w ostatniej chwili pomyliło, ale na pewno woli, że Oskarek jest taki, a nie inny. A za Fryckiem wszyscy będziemy płakać .. Żeby tylko nie zaraz. Nie dasz chłopcom kawy .. Dziękujemy, my już po kawie. Kiedyś pantalion do teatru odstawili i ekstraordynaryjnie, przy pomocy dragonów jego wielkoksiążęcej mości nam to poszło, 
Bo ona jedna szczerze się do niego adresuje. On sobie nic z tego nie robi, ale zawsze każdemu przyjemne to uczucie, że ktoś oddany i wierny. Żeby tylko nie była taki cudak francuski. Ani to z pierza, ani z mięsa. Zuska to się żegna, jak ją widzi .. Bo nasza Zuska konserwatystka co się zowie. Nie lubi panien zagranicznie wypindrzonych.
Frycek! Jesteś u wszystkich na ustach. Nawet byś nie uwierzył, gdybyśmy ci wszystkie komplementa powtórzyć mieli .. Wiluś twierdzi, że adagio najwięcej efektu zrobiło, a podług mnie nic z rondem porównać się nie może, a ksiądz Cybulski allegro na pierwszym miejscu stawia .. Linowski i Łączyński w więzieniu u karmelitów. Dziś w nocy ich wzięli .. Skąd wiesz? .. Wyobrażasz sobie swój koncert bez Linowskiego?
Nie wolno, nie wolno ci tak mówić! .. Jeśli nawet mówić nie będę, to czy myśleć przestanę? Przepraszam cię, Fryderyku. Nie chciałam sprawić ci przykrości. To zresztą ciebie mniej się tyczy. Ty jesteś mężczyzną. Przed tobą nie tylko każdy dom, ale i świat łatwiej się otworzy. Och, żeby to już było po wszystkim to moje nerwy, moje nerwy sprowadzają mi te myśli.
I dobrze i źle. Kiedy człowiek na zawsze zostaje dzieckiem, udaje mu się ochronić w duszy to jakieś światełko, które świeci jaśniej niż inne, a czasem i grzeje. Ale siły nie dodaje, a świat nie jest niańką do dzieci. Kiedy był mały, zdawało mi się, że nigdy go nikomu nie oddam, że zawsze będzie ze mną, z nami. Tak miło rano usłyszeć, kiedy grać zaczyna, to najlepsze moje przebudzenie.
Oj, dzieci, dzieci! .. Musiał się wreszcie z tym pogodzić, że Chopin w jego ślady nie poszedł i oper nie pisze .. Kto tam wie, a może mu to właśnie w smak? Sam jeden przed potomnymi jako twórca narodowych oper stanie .. Pani namiestnikowa Zajączkowa? .. To się nie wysadziła .. Iziu! .. A bo prawda! Za pięć złotych można ładniejsze dostać na targu.
Pan profesor o najładniejszy się pytał. Pod Lubomirskimi nie było, to aż za Żelazną Bramę chodziliśmy. Ale taki się trafił, że panicz  wstydu mieć nie będzie nawet w tym. W tym. Cicho bądź, Zuska! A cóż to, w kuchni nie masz roboty? Kawy byś przynajmniej dała .. Jak pani nic nie mówi. Ani panienki. Zmęczonyś? .. Nie tylko pusty. Zupełnie pusty w środku .. Usiądź. Chodź tu, usiądź koło matki.
Ale dlaczego to się tylko u ciebie liczy? Dlaczego wszyscy się gdzieś wydzierają, żeby świata innego powąchać? Dlaczego wszyscy tam tylko za pięknością węszą, za mądrością, za jakimś nowym szczęściem? A myśmy się tu urodzili. I to się tylko za piękność i szczęście liczyć powinno, co stąd możemy wziąć i co tutaj zostawić. Powtórz, Zuska, jam się tu urodziła.
Otworzyć? Co jest? Otworzyć! .. Dziś jest narada. Idźcie sobie i nie przeszkadzajcie .. Ciągle narady. Wczoraj też była .. I przedwczoraj .. Dopóki wam się nie powie, że otwarte nie hałasujcie. Narady potrwają aż do skutku .. Do chrzanu z taką świetlicą. Do chrzanu! .. Nie utrudniać. Idźcie sobie. O otwarciu w odpowiednim czasie was.. 
Nie widzę, panie baronie .. Człowieku małej wiary .. Od dziecka marzyłem, żeby zobaczyć prawdziwego ducha. Wy racjonaliści, mędrki, krytykanci głusi i ślepi. Przetrzyj jeszcze raz swoje szkła, Serwacy. Duch przodków to wielki cel, wielkie zwycięstwo. Słyszysz szum skrzydeł husarskich? Patrz, widzisz? Biegną skrajem nieba. Płomieniste proporce, zbroje srebrne, rumaki ogniste. Słyszysz szum skrzydeł?
Ja nic nie wiem. Ojczyzna .. Powiedz. Zgadzasz się? .. Ojczyzna .. Zgódź się. Zrobię, co zechcesz, ale się zgódź .. Ja nie wiem. Ojczyzna .. Ach, ta cudowna gęsiowatość. Ten chłód, ten brak temperamentu, który jest w istocie jego najbardziej wyuzdaną formą. To mnie bierze. Powiedz pani, przyjmujesz kapitulację cesarza? .. Ja nic nie wiem. Kiedy trzeba.
Ta wojna nie jest do wygrania. A zatem i my nie mamy nic do wygrania, a wszystko do stracenia .. Książę, wzór cnót rycerskich, raczysz tchórzyć .. Nie siebie chcę ocalić. Kraj, ale sprawy muszą być powiedziane do końca. Cesarz jest zajęty panią. Trudno określić, jak bardzo .. Nie mówmy o tym.
Uwierzyłem, że będziemy mieli teatr .. Zupełnie niezwykły teatr .. Pani Renato, pani sama w sobie jest teatrem. Zjawiła się pani. Nie wiem, jak to powiedzieć .. Jakieś światło. Lampy zaczęły się jaśniej palić .. Na pani widok zwykłe lampy marzyć zaczynają o karierze teatralnych reflektorów .. Ja tam jestem cynik. Ale coś tutaj się czuje .. Jakieś drżenie. Może to moja prywatna neurastenia .. Ależ skąd! Wszyscy to czują.
Spać nie dajesz .. Nie mogę spać. Rozumie pan, w ogóle nie mogę zasnąć, póki nie jestem podpity .. Nie wypiłeś swojej porcji? .. Nie wypiłem .. To cię żałuję, ale się przymknij. Tu śpią ludzie .. Nie wybierałem tego lokalu .. Musiałeś zdrowo narozrabiać, żeś tu trafił .. Nie pamiętam .. Tu wszyscy nie pamiętają .. Wyszedłem od znajomych. Chciałem iść, poszukać jakiejś mety. Powiedziałem, że nie pamiętam? Nie, ja przecież pamiętam.
Oczywiście nie ma mowy o dekoracjach naturalistycznych. Jak najmniej rekwizytów, dekoracji. Chodzi tylko o znaczenie .. Cóż więc znaczą te bibułki na ścianie? .. Morze .. Morze! Pani wybaczy, pani Renato, mnie staremu. Jakież to morze z czerwonych bibułek? .. Innych bibułek, panie profesorze, nie było na składzie .. Przecież to nieważne, były czy nie były na składzie. Bibułki mogą być czerwone, żółte, niebieskie. Tutaj są one morzem.
Jestem kobietą złą. Jestem kobietą czułą i łagodną. Jestem kobietą przewrotną. I nigdy nie poznam siebie do końca. Czemu muszę psuć i niszczyć wszystko wokół siebie? Czemu tęsknię do dobra, i uprawiam zło? Czy zło jest najbardziej ostrą i aktywną formą tęsknoty za dobrem? Znów jestem nad brzegiem morza. Wracam tam, skąd przyszłam. Znów mówię do ciebie. Nie wiem, kim jesteś, ale wiem, że byłeś przy mnie, od kiedy zjawiłem się na świecie, od kiedy poznałam samą siebie.
Mam! Pośpieszę się z robotą i zdążę na ostatni seans. Dwudziesta trzydzieści. Zawsze się znajdzie jakieś wyjście. Podobno dobry film: ,,Dziewczyna Z Prowincji''. Z prowincji, tak, jak ja. Ale kto by poznał dziś po mnie, że nie zawsze mieszkałam w stolicy. Kto by pomyślał, że do trzydziestego siódmego roku życia prawie nie bywałam w kinie. Cha! Cha! Cha! Paradne co? Ja! Ja! Cha! Cha! Cha! No, lecę do domu!
Dużo zadane? .. E tam. Z geografii powtórka, historii nie było, a pani od polskiego chora. Prawie nic .. Jak zawsze .. Zaraz: ,,zawsze''. No, nie jestem taki pracuś jak ty. Wróciłaś z pracy i pracujesz .. Ja? .. Pudruję się tylko .. Właśnie. W ogóle, co to za praca, kosmetyczka! .. Nie gadaj, kończ lekcje .. Grudzień .. Ciekawe, kto ruszał mój pilnik od paznokci.
Nie ani słowa nikomu .. Nikomu - proszę. To niby ja jestem ten ,,nikt''? .. Ja - Julietta. A kto trzyma w garści cały dom? Kto od lat trzynastu dba o was wszystkich? Ja się nie chcę chwalić, ale to ja wychowałam Mareczka. Od urodzenia. Zresztą to urocze dziecko, on jeden nie jest niewdzięcznikiem.
Nogą, mamo, nogą! .. Będziesz ty cicho. Sam nie wie, co plecie .. Ależ z ciebie prawdziwy adwokat, Julietto! .. No cóż, trzeba przeprosić i zapłacić - prawda, Mareczku? .. Niestety, mamusiu, niestety .. Zapłacisz z własnych oszczędności .. Z jego oszczędności! Trzeba nie mieć serca. Chodź Mareczku, chodź pójdę tam z tobą .. Ach, ten Marek!
Złote słowa! .. Zachowując jednak trzeźwy krytycyzm. Paryż to zjawisko bardzo złożone. Ty nie wiesz. Jest coś w klimacie tego miasta. Paryż - to nie tylko Montaigne i Pascal, ale również Brantome, de Laclos. Pamiętasz ,,Niebezpieczne Związki''? .. Żadne związki nie są dla mnie niebezpieczne .. Młoda, samotna kobieta wśród pokus, którym trudno się oprzeć .. Tak, tak .. Rozmach wielkich arterii i urok cienistych zaułków.
Co za cielę! Trzeba trochę dyplomacji, trochę .. Ale po co? Nam jest tak dobrze, kiedy jesteśmy razem .. Słuchałaś mnie dotąd i proszę - jesteśmy na półmetku. Ale do końca jeszcze daleko. Chcesz wszystko popsuć? .. Ale mnie się zdaje, że on. On jest chyba mną zajęty? .. Oświadczył ci się .. Och, on chyba o tym nie myśli ale ty myślisz - przyznaj się.
Przecież to sukces! .. W zasadzie tak, ale mam właśnie dylemat. Wszystko mi się pokręciło. Sądziłem że Ela wróci i zdecydujemy razem. No, zobaczymy , co pisze. ,,Kochanie. Co za niespodzianka. Wiem, że nie lubisz zmian w raz powziętych planach''. Otóż to, zwłaszcza jak wszystko naraz się zmienia. ,,Gdybyś wiedział, jak jestem szczęśliwa!'' Egzaltacje .. Kto wie, może ma powody.
Natychmiast, a bez żadnych dodatkowych kosztów .. Wiwat! .. No, nareszcie. Przeszło mu .. Chwała Bogu .. Wiwat. Co za radość .. Ta nagła zmiana nastroju też mnie niepokoi .. Ach, drodzy, kochani przestańcie się niepokoić .. Rozumiem. Pomyślałeś przytomnie i .. I wymyśliłem. Pójdę jutro do prezesa i .. I podziękujesz serdecznie .. Tak, tak, podziękuję, a jako powód podam to, że nie mogę wpłacić teraz całej sumy. Byłem przygotowany na raty.
Nie idzie o gotówkę? .. Więc o co chodzi? .. O urlop .. Rezerwowałeś sobie lipiec .. Niestety, wolałbym sierpień. W kadrach pójdą mi na rękę, o ile ty się ze mną zamienisz .. Ba, żeby to od razu, ale ja już ułożyłem sobie cały plan zajęć .. No, to ułożysz nowy. Przepadasz za tym .. Wyście chyba wszyscy uknuli spisek. Można zwariować. Jak tu żyć w takim bałaganie. Ja chcę przed urlopem oddać książkę do druku. Nie, nie mogę! Bierz lipiec!
Złego diabli nie wezmą .. Tam, skąd odlatywał do Aten .. Boże. Do Aten? Chyba do niego nie weszła?! .. Do samolotu? .. Taka wariatka .. Przecież tam nie wpuszczają .. Ona wszędzie się wkręci. Słyszałam warkot. Odleciał. Z moim dzieckiem! .. Mam ją. Złapałem nieomal w locie! .. Jest, jest i dziecko! .. Trzymajcie ją mocno. Idę po taksówkę .. Najpierw pojedziemy na Madalińskiego.
Najświętsze słowo honoru dać mogę, że byłam tylko w aptece na Puławskiej, ani mi do głowy przyszło sprawdzać, czy w kasie kina ,,Moskwa'' jest ogonek. Gdzie tam! A że długo - trudno. Nie każdy może lecieć samolotem. Żeby to tak wzbić się w przestworza i jak ptak, jak ptak .. Julietto, co ty znów? .. Nie rozumiesz, pewnie w ,,Moskwie'' grają ,,Noc Nad Pacyfikiem''. Cha! Cha! Cha!
Pamiętasz? Jak wyjeżdżałam, prosiłeś, żebym tylko o tobie myślała, żebym była rozsądna .. No więc? Prosiłeś, a mnie się śmiać chciało, bo .. To wcale nie zabawne. Może wolisz nie mówić dalej? .. Nie, muszę! Już za długo gryzie mnie sumienie .. Dość! Nie jestem aż tak niedomyślny .. Cha! Cha! Cha! Cha! Nie wyszło ci to zbyt zręcznie, Elżuniu .. Może wrócimy do tego tematu później. Jak będziemy sami.
Niech żyje mała paryżanka. Janusz, przyjmij ode mnie życzenia z racji powiększenia się rodziny .. Tak. Tego. Dziękuję .. A teraz proszę o podpis w sprawie zamiany urlopu, żebym i ja mógł powiększyć rodzinę. I pozwól sobie wreszcie przedstawić narzeczoną .. Chyba teraz pan mnie poznaje. To właśnie ja .. Ach, Jola, Jola .. Henryku! Więc moje słowa to groch o ścianę? Miałem nadzieję, że się rozmyśliłeś, że weźmiesz moje słowa pod uwagę.
Proszę. Zaraz się uciszyli. Tak, tak, Januszek zrozumiał, że przestał być ,,Pierwszym po Bogu''. Co mówicie, że i ja musiałam częściowo zrezygnować? Trudno! Julia się poświęci dla dziecka. Tymczasem zamiast samolotem będę sobie jeździła aż na szóste piętro. Windą do góry i na dół, i do góry. Nawet astronauci podobno ćwiczą się najpierw na ziemi w takich kabinach czy klatkach.
Ktoś panu powiedział o dziecku .. O dziecku?! .. Tak, wczoraj jedliśmy marchew. Ja mógłbym nawet piasek. Ale ona musi mieć mięso .. Pańska córeczka jest chora? .. O nie, nie, nie. Tego nie przewidywałem .. W takim razie bardzo pana przepraszam. Wszystko odwołuję i jeszcze raz przepraszam .. Co pan odwołuje? .. No, to, że wyrwałem pana z domu. W takiej sytuacji.
Ciosaj, ciosaj. Co teraz naszpicujesz, potem jakbyś znalazł! .. Siekiera tępa, panie Weych. Bąble się robią .. Gdyby ci się na tyłku biły. O ręce się martwisz? .. Nie martwię się, bolą. Nie trzeba tak poganiać. Przecież zdążymy. Matuśka mówiła, że na sąd ostateczny nikt się nie spóźni, panie Weych .. A ja ci mówię, że robota jest na termin i to ważniejsze od Sądu Ostatecznego! Człowieku, jak ty przykładasz tę siekierę! Pokaż no.
Nie otwieraj. To Niemcy .. Czego mogą chcieć? .. Zarządzili na dziś egzekucję. Nie otwieraj .. Burmistrz poinformował mnie wczoraj dokładnie, że chodzi tylko o komunistów. A czy właściciel restauracji może być komunistą? .. Nie wiem. Ale nie otwieraj! .. Całą noc budowali tę maszynę, więc może teraz chcą się ogrzać? .. Niech zamarzną na śmierć, a ty nie otwieraj .. Jesteś nieludzka, córeńko. Dwadzieścia pięć stopni mrozu.
Ktoś musiał wznieść tę szubienicę. Ktoś zacięty i uparty, bo to nie była łatwa robota. Stulpa już się nie wyliże z zapalenia płuc, a Subik z tego przeklętego strachu. Ktoś musiał ją zbudować. Więc nie dlatego znalazłem śmiech u mojej córki. Ale że tak dałem się oszukać, że przez chwilę mogłem im uwierzyć - Łaciakowi, im .. To Niemcy! .. Boję się!
Powiedziałem ci, że piękniejesz mi z dnia na dzień. Dzisiaj bowiem jesteś dumny. Już nic mi nie proponujesz. Przyszedłeś tu jako zwycięzca. Dostaniesz tę ziemię za darmo. A co ze mną zrobisz? Widzisz, chciałbym cię prosić, żebyście  mnie nie wieszali. Zawsze byłem estetą - och, nie rozumiesz, co to jest esteta. Więc - zawsze brzydziłem się wisielcami. Gdybyście mogli mnie zastrzelić, nawet z wiatrówki.
Spodziewałem się tego śmiechu. To byłoby ponad twoje siły, gdybyś się w tym miejscu nie zaśmiała. Otóż ten człowiek jest rzeczywiście bolszewikiem. Przyznasz, że to pachnie jak słonina, jak pieprz, jak nagrzane łóżko, jak kuchnia - jak wszystko, za czym tęskni w tobie zwykła samotna kobieta. Przyznasz, że twój mokry od zimna brzuch nabiera z miejsca na okrągłości, że się w myślach rozkraczasz, że jesteś gotowa pobiec tam, rozwinąć go z bandaży i lizać po rękach.
Przedwczoraj wymknął się nam groźny szpieg. Chciał przejść linię frontu, ale mu się nie udało. Został raniony. W takim stanie nie mógł uciec zbyt daleko. Ukrywa się gdzieś wśród ludzi. I niech mnie pan teraz dobrze zrozumie, panie hrabio. Trzy lata bez przerwy tłukę się po froncie. Gdybym ujął tego człowieka, dostałbym ze dwa tygodnie urlopu. Pojechałbym do Bawarii, mam tam wielu krewnych i znajomych na wysokich stanowiskach, nie dałbym się drugi raz wepchnąć w to piekło.
Zadenuncjowałeś go Niemcom? .. Więcej niż zadenuncjowałem. Sprzedałem go. A wiesz za co? Za ciebie. Miałem do wyboru albo zgodzić się na wymordowanie mi chłopów, albo wydać ciebie, albo człowieka, który co prawda pomógł ci w ucieczce, ale cię nie zdradzi. Wybrałem więc Sołdyka. Przypuszczam, że ta twoja rewolucja powinna mi być wdzięczna. Za cenę jednego, zapewne niepiśmiennego chłopa uratowałem bądź co bądź prawdziwego bolszewika.
Kiedy? Więc jednak go pan ukrywał? .. Mówię o lokaju. Wasz lokaj uciekł .. Miał zawsze coś ze zwierzęcia, a zwierzęta przeczuwają katastrofy. To są ostatnie chwile, proszę panów. Myślę, że panowie są już zwolnieni ze swoich obowiązków. Trzeba pomyśleć o swoich żonach i dzieciach. One zawsze się liczą. Nawet przy końcu świata .. My tu jeszcze wrócimy ..
Słyszycie? Słyszycie tę ciszę? .. Zapewne już nikt nie żyje. Wymordowali się aż do ostatniego człowieka .. Nie. Przegnali Niemców. Po prostu ich przegnali, jesteśmy wolni .. To ty jesteś wolny. Ale my? On? Zginął za ciebie. Ocalił cię .. Nie. Nie miałem z nim nic wspólnego .. Ocalił cię. Nie wolno ci o tym zapominać .. No chodź! Jesteś wolny!
Lubię, kiedy prowadzi Amerykanin. Jedziemy ostro, ale pewnie .. W tym kraju prawie nie ma samochodów. Rowerzyści i furmanki. Czasem krowy .. I zapach jabłek. Czuje pan? .. Chciałby pan tu kiedyś mieszkać? Ja tak, ale tylko jesienią. Kocham zapach owoców. Nie miałbym tutaj co robić. Z jednej strony są zbyt leniwi, z drugiej - za sprytni. Podobno kochliwi?
Nie. W inne dni można wjeżdżać autokarami. Ale jutro państwo jadą do Zakopanego. Wejdziemy do komory. Państwo widzą ten bunkier? .. To jest komora gazowa? Wyobrażałem je sobie zupełnie inaczej. Zwykła ziemianka .. W środa jednak solidna .. Pan coś wie o sposobie eksterminacji? .. Ile osób naraz? Jak to było po zamknięciu drzwi?
Siedzimy w pańskim gabinecie, czy tak? Tak .. Ale przedtem to nie był pański gabinet? .. Nie. Biuro komendanta obozu .. Doskonale. Więc tutaj pracował mózg zbrodni. Tu się rodziła śmierć milionów, czy tak? W ograniczonym zakresie tak .. A tam? Za ścianą? .. Bawią się .. Jak to pan wytłumaczy, panie dyrektorze? .. Pan tu wszedł drogą nielegalną, panie Browling! Postaram się, żeby opóścił pan muzeum oficjalnym wyjściem!
Pan z Ameryki! Rany boskie! Jak ja kocham Amerykanów! W Sachsenhausen wjechali na takich ogromnych czołgach. Ale niech pan pije! No, zdrowie Amerykańców! Nie, dyrektorze! Tamtych wystrzelał z miejsca Palitsch! Nie było ich dużo: ze trzynastu. Poszli raz dwa. W pięć albo sześć minut .. Mówisz o tych listopadowych? No, pamiętam. Ale to byli spadochroniarze czy coś takiego! Chłop w chłopa! Ani jeden niski!
I wszystkich rozpuścili. Tak, my mamy za miękkie serce. Przez cały czas w obozie czaiłem się na jednego kapo wiecie, na Fryderyka. A jak przyszli ruscy, to dałem go sobie świsnąć sprzed nosa. Przez serce. Ja nie znałem tego z gitarą. Co? To ma być ten Tene? Gdzież tam! Ten mały z gitarą przeżył! Piliśmy razem wódkę w Krakowie! .. Więc co? .. Jak to co?
Ale dlaczego pani im ulega? No proszę, po co te łzy? To są ludzie tak zbutwiali od środka, że nie stać ich na odrobinę wrażliwości. Muzeum powinni prowadzić spokojni, opanowani naukowcy, grzeczni i wrażliwi. Jakim prawem ci ludzie urządzili sobie tutaj dom? Nie, nie mówmy już o tym. Jutro pojedziemy do Zakopanego, zmieni pani krajobraz, dużo świeżego powietrza.
Tak. Oglądali mnie z taką dokładnością, jakby to nie oni przeżyli coś na mój temat przed dwudziestu pięciu laty. Wstyd? Nie, nie sprawiłbym im przykrości, gdybym nagle zrzucił ubranie. Do szczętu. Wszystko. Zwłaszcza że w pół godziny potem mieli sprowadzić moją narzeczoną. Taką wymytą .. Podnieś głowę, chłopcze. Oto i twoja Lilianne. Nie myśl, że tylko ty cierpiałeś dla Francji. Możesz nam zaufać. Przychodziła tutaj co wieczór, pisaliśmy do ciebie listy, graliśmy w domino.
Widziałam w Zoo krokodyla, ale nawet nie chciał się poruszyć. Niestety, nie robił żadnego wrażenia. Wyobrażam sobie, że widziałeś krokodyle w całych stadach? A może walczyłeś z nimi? Są podobno wstrętne? .. No, odpowiedz cioci .. Nie, ciociu, nie widziałem krokodyli .. Ani jednego? .. Okazuje się, że nawet mniej niż ty, ciociu .. Ale lwy. O ile pamiętam, żyją przecież w Afryce .. Bardzo mi przykro. Nie widziałem lwów.
Nieoceniony dziadek! Tylko dzięki niemu biesiada powitalna nie zakończyła się całkowitym fiaskiem. Pułkownik de Foret dostał prosto w pierś, krew wytrysła na jego lica. Dziadek o tym nie wspominał, założę się jednak, że pułkownik de Foret był starannie ogolony. Och, oczywiście była to zasługa dromaderów. Śmierć w aucie pancernym jest ciasna, pełna zapachów ludzkich ciał i benzyny, oczy spalają się zawsze na początku.
Wysoki Sądzie! Cóż to za miłe wrażenie, kiedy nieboszczyk jest aż tak starannie wygolony. Nie mówię tego, aby wpłynąć na wyrok - zapewne sprawiedliwy - Wysokiego Sądu, ale myślę, że jeszcze nie wszystko stracone. Myślę, że pognamy jeszcze na dromaderach, ujrzymy lwy i krokodyle, że nad zniczem Grobu Nieznanego Żołnierza żaden kucharz nie ośmiela się obracać naleśników. Ja zaś z radością znajdę przytułek w tym wysoko cywilizowanym więzieniu, gdzie nikt nie będzie mi nigdy przytykał szczypców z elektrycznością, gdzie - przy pewnym spoufaleniu ze strażą - podadzą nawet miednicę do moczenia nóg.
A kłaniam się, kłaniam, szanownemu panu premierowi. Czy to nie za wcześnie? .. Wasza Wysokość wybaczy, ale Wasza Wysokość wie, że mieszkam na dalekim przedmieściu. Tymczasem strajk w autobusach .. Siadać! Siadać! Jakiż tu zaduch. Otwórz okno. Ten fetor to z popielniczek. Czy woźna już ich w ogóle nie czyści. Istotnie, ona się ostatnio opuszcza. Dzisiaj na przykład nie będzie kawy .. Jezus Maria! To ja wysiadam! Pan chyba żartuje?
A wszystkiemu winien brak rozrywek! Gdyby miał gdzie pójść, do jakiejś kulturalnej kawiarni, powiedzmy, na jakąś ciekawą imprezę. Albo książki. Co się dzieje z tą naszą literaturą? Same okropności, dziwactwa, problematyka z marginesu .. Mógł sięgać po klasyków. Czytałem ostatnio ,,Księgę Z San Michele'' doktora Munthe. Czytał. Wątpię . Czytywał wyłącznie broszury. Takie cienkie, bez okładek, niekiedy wysmarowane jakimś smalcem lub ochlapane wódką. Jednym słowem: niehigieniczne?
Na razie nawet lepiej niż na starym miejscu. Ale pan? Co pan tutaj robi? .. Rozglądam się. Ponuro .. Oni to lubią .. Zanim się wejdzie na pałace, dobrze posiedzieć trochę w piwnicy. Człowiek lubi takie przeskoki .. Nawet mądre. Jak na pana, to .. Dużo w życiu widziałem, świniaczku. Topiłaś się kiedy? .. Nie .. A widzisz, ja się topiłem. Raz nawet na koniu.
A ja się topiłam. Z wodorostów mnie wyplątywali. Nie, nie, panie prezesie, ja się nie dam nabrać .. Nabrać? Któż  panią chce nabrać? .. Niech pan się nie męczy, szefie. Widziałem wiele wdów, ale ta jest szczególnie marudna. Wystarczy że zetną takiej męża, a babie przewraca się w głowie .. Czyżby to było możliwe, droga pani? .. Zausznik ma rację. Prezesie, nie wolno się patyczkować. Kilka dni temu zawracała nam głowę na Radzie Królewskiej. Może pół godziny, albo i więcej. Bez cienia litości.
Bigos. Może i nie najlepszy, ale nie stanę na głowie. Bigos nabiera smaku dopiero na drugi, trzeci dzień. Trzeba odgrzewać i odgrzewać. Zjedzą cały gar za jednym zamachem, a potem pretensje .. Zacięła się .. No i macie swój szmelc! .. Bomba zacięła się pod wpływem wstrząsu od garnka. Tak. Inaczej by wybuchła! .. Chcieliby z grzybkami! A pan wie, ile kosztuje kilo suszonych grzybków?
A to z pana taki numer? .. Nie. Nie taki. Naprawdę cała nadzieja w Fortynbrasie. Jak zawsze .. I jak zawsze skończy się na nadziei. On nie jest za powinniśmy go kochać. Niezależnie od tego czy przychodzi w czas, czy już po wszystkim. Cicho! Obawiam się, że nadchodzi. Słyszy pan stukanie laski? .. Słyszę. Boże! Przecież muszę zleźć z tego rusztowania. Jakże tak?
Więc nic się nie działo? .. Cierpliwości, królu. Po godzinie się ocknął, i to akurat w momencie kiedy jego żona zeszła do sklepu kupić jakiś proszek do prania. Nie, po szare mydło. Za tydzień będą malować .. A niech się powiesi! I co? Co dalej? .. Proszę sobie wyobrazić, że on jest zazdrosny. Zupełnie jakby oślepł. Zrobił z kobiecinki bezzębną staruszkę, czupiradło niegodne jednego spojrzenia, a posądza ją o szwadron kochanków!
To już naprawdę nieprzyzwoite . Generale, może pan? Byliście przyjaciółmi. Ponadto pan fachowiec. Na tych moich, jak pan widzi, nie mogę liczyć. Sentymentalność .. Chciałem pana ostrzec ostrzec. Co tam nowego ? .. Ma pan zegarek? .. Który tam ma zegarek? .. Za dziesięć dziesiąta, generale .. Jak pan myśli, jak długo można biec do północnych granic naszego kraju? Ale tam i z powrotem? Z powrotem szybciej.
Maryla ostatnimi czasy bardzo się zmieniła - prawda, mamo? Tyle światła ma w oczach. Zupełnie, zupełnie inny człowiek. Wszyscy to widzimy i ty, i ja. Lorens. I Lorens to widzi, mamo. Lorens wie, że nie on te światła zapalał. Jeszcze nie dawno wszystko miał do wygrania. Przyrzekłaś mu rękę swojej córki, ale on nie zdołał pozyskać jej serca. Stracił je. Przegrał, mamo .. To wszystko z tych nowych książek i z głowy rozpalonej imaginacjami.
Liczyłem na to, że jeśli wszystko dobrze pójdzie, to i dla dobra ojczyzny, i dla postępu, i dla mnie, i dla was. Stało się inaczej. Majowy grad pogrzebał moje nadzieje. Zbliżają się terminy płatności różnych. Nie wiem, co robić. Nie możemy przecie dopuścić do rozdziału Tuhanowicz między wierzycieli .. Jezus Maria, Pepi! .. Wszystko we mnie kipi, wszystko się we mnie buntuje - jak można losy Maryli wiązać z komercjalnymi spekulacjami!
Wyjechać? Wyjechać w chwili, gdy niebo zapowiada dla mnie dzień pełen pogody i wesela? .. Czytałam kiedyś taką historię o żołnierzu. Ten żołnierz, Adamie, wraca z pola bitwy upojony zwycięstwem i dowiaduje się że w sztabach postanowiono inaczej. W sztabach obliczono, że to ma być klęska .. Cóż to za metafory? Czyjaż to ma być klęska? .. Och, ja bym ich! Adamie! Dziś ma być wyznaczony termin ślubu Maryli z Puttakamerem.
Nie od dzisiaj przecie. Nie mogę pojąć, czemu to nagle dzisiaj, koniecznie zaraz mam wyznaczyć dzień ślubu z Lorensem. Kogo to ma uratować - mnie, Lorensa? Ciebie? Nasz majątek? .. Odwołuję się do twojego rozsądku, do twoich wszystkich rozsądków razem. Mario, nie ma innego ratunku - trzeba podjąć z depozytu twoją sumę posagową, te dwanaście tysięcy rubli - i to jak najprędzej.
Jak moje serce miało tyle lat, co jej - także nic pojąć nie mogło. A później się wszystko powoli uciszy, uspokoi, zapomni i będzie tak, jakby inaczej nigdy być nie miało. Jakby inaczej być nie mogło. Kiedy wyjdziesz za Lorensa, będziesz może mniej szczęśliwa, ale za to bardziej spokojna. A spokój, me dziecko, to często w życiu więcej znaczy niż szczęście. My nie jesteśmy stworzone na to, aby nam było dobrze.
Tyle razy prosiłam, żeby Teklunia uważała, co się do niej mówi. Czego sama nie dopilnuję - przepadło .. Wszystko tak będzie, jak sobie pani marszałkowa dobrodzika życzyła .. Nie wszystko, moje dziecko, nie wszystko gdzież oni się porozchodzili? Rozalka! Gdzie są panowie? .. Tę butelkę zakopał w piwnicy świętej pamięci ojciec nasz, marszałek nowogródzki, sędzia brzeski, Antoni Wereszczak w dniu urodzin Maryli. Ileż to lat temu? .. Ach, Pepi, nie żartuj już, proszę.
Nie tylko to. Jak dotąd nikt z ludzi nie sterował rakietą kosmiczną i powierzenie jej w czyjekolwiek ręce będzie zawsze kwestią udzielenia nie sprawdzonemu osobnikowi nieograniczonego kredytu. Cygaro panu zgasło, proszę, proszę ognia. Jakkolwiek, ma się rozumieć, bardzo to zachęcające, że pański kandydat ma wyobrażenie o awiacji w ogóle. Szkopuł tkwi w czym innym. Z dziesięciu przeprowadzonych dotychczas rozmów, 
A więc przyjmijmy, że tak jest. Tutaj mamy urządzenia do badania stanu nerwowego u lotnika. W kopule pańskiego hełmu będzie umieszczony ultraczuły odbiornik. ściślej mówiąc encefalograf, zdolny do rejestrowania fal i toksyczności płynu mózgowego. To pasmo, wzmocnione, my będziemy odbierać. Z zabarwienia gazu w probówce umocowanej na tamtym cokole będę zgadywać, jak się pan czuje .. Ja zresztą będę zadawać panu pytania.
Mówię zupełnie poważnie. Wyobraź sobie zawsze chciałem mieć elegancki czarny garnitur, poczuć coś takiego na grzbiecie choćby jeden raz, przespacerować się przed lustrem, wetknąć biały kwiatek, wyjść na ulicę, móc zaproponować dziewczynie: Podobam ci się teraz? Pójdziemy razem potańczyć? Zazdrościłem kolegom, którym się to udawało, a mnie nigdy, powiadam ci nigdy, nawet w razie pogrzebu w rodzinie. No, nie śmiejesz się ze mnie?
Nie spodziewałem się takiego obrotu rzeczy. Kapituluję przed panem, Herbst .. Ostrzegałem. No cóż? Spodziewał się pan dżentelmenterii po zbrodniarzu? Już od wielu godzin rzyga swoją nienawiścią do świata, oskarżając wszystkich dookoła, tylko nie siebie. I to rozchodzi się na falach eteru nie zaszyfrowane, każdy w najodleglejszym zakątku ziemi może go posłuchać i pośmiać się z nas i z Ameryki. Zaszyfrowaliśmy przekazy niewinnych automatów, które nikomu nic nowego nie powiedzą.
Hallo, hallo Thunderbolt - nadciąga burza magnetyczna. Kończymy. Ale usłyszałem cię. Powtórzyć nie ma czasu. Chcę tylko jeszcze powiedzieć, że lotnicy z syberyjskiej stacji kosmicznej przesłali dla ciebie pozdrowienia, przed dziesięcioma godzinami oczywiście. Teraz milczą. To na dowód, że są więzy głębszej solidarności ludzkiej od podziału na obozy i strony walczące. I chociaż na pewno chcieliby być na twojej drodze przed tobą, szczerze ci życzyli - uspiecha żełajem, Armand. Słyszysz mnie?
Wierzysz w to! Lotnik wojskowy, lotnik, to wiem z całą pewnością. Czego ludzie nie potrafią zmyślić! No, ale jakżeż? Przecież trąbiła o tym cała prasa na kuli ziemskiej. Potem nawet była rewizja procesu, w której cofnięto mu zaocznie elektryczne krzesło i dano rok za zabójstwo w afekcie, i to zaraz skasowano .. No  więc, tym bardziej. Czy to jest możliwe, gdyby naprawdę był mordercą?! Ciemna afera polityczna i tyle. Anarchosyndykalistą był i dlatego zespół sędziowski wlepił mu wyrok.
No i co, może lepiej, bośmy  was obudzili w samą porę .. Powracali właśnie .. Pozwólcie państwo ustalić stan faktyczny. Panowie Wala i Kostia pukali w tej chwili do okien? .. Tak, z tarasu do okien .. Ja wyszedłem na cygaro pod portal i ogromny kamień z urwanego kapitelu tylko o włos chybił mojej  głowy .. Ja poprawiałam właśnie makijaż, szczęściem toalety były sklepione jak twierdza.
Uważaliśmy to milczenie za kwestię taktu .. Ja wam tego nie odmawiam, pardon, jestem w mniejszości, zwłaszcza wobec temperamentu niektórych młodych osób. Sam zresztą, uznacie, postąpiłem tak samo. Jestem Amerykaninem niemieckiego pochodzenia, szeroko skoligaconym na obu kontynentach, ale o tym sza! Szukałem tylko sposobu dla pocieszenia tej najmniej odpornej istoty pośród nas .. A więc nie wszystko może stracone? .. Na pewno nie.
Bo tylko w starych bajeczkach, w Biblii  stworzenie i zniszczenie świata załatwiało się od ręki, w godzinach, albo w dniach. A tutaj armie dopiero stanęły naprzeciw siebie i do rozstrzygnięcia trzeba być może - lat! .. Tak, tak, ulegamy zapewne sugestii Apokalipsy. Zgódźmy się, że to są tylko symbole .. Czuję, że będę musiała poświęcić panom kiedyś, przy sposobności godzinkę na naukę religii, ale nie dzisiaj, zanadto mnie głowa boli. Och, jak ściska!
Aha. Słyszałem. To znaczy - ona bierze rozpęd. Gdyby miała jeszcze kożuch, to by także nadziała na siebie. A potem won z tym wszystkim. Aj, aj, jaka aktorka. Napijemy się jeszcze, bo mi to zaczyna się podobać. Wy jesteście straszne huncwoty - Zachód, nic nie uszanujecie. Powinienem właściwie zacisnąć oczy, w moim wieku przy moim stanowisku! Ale co mam do stracenia? Porfiry Iwanicz, matula ci nie śpiewała przy kołysce.
To, że za pierwszym razem nie udało się przekuć wyjścia, nie oznacza, że nie ponowimy próby .. Trzeba by zacząć na  szerszej płaszczyźnie, w bok od głównej osi. Po prawej stronie ściana wydaje mi się cieńsza .. No właśnie. A to, że Walenty i Konstanty jeszcze nie powrócili? .. Przyjęliśmy że wybuch zaskoczył ich przed dojściem do schroniska .. Tak jest, to nie ulega wątpliwości. Czy zatem pozbierawszy się po wstrząsie mieli jakieś powody, aby zawrócić przed dojściem do celu? Żadnych.
Przecież nie jestem żarłok, tylko kawał mężczyzny, nie mogę być po ludzku głodny? Ona chyba dla żartu? .. Z pewnością. Ja jeden nie odwiedziłem jeszcze spiżarni, ale myślę, że może pan sobie pozwolić .. Przypomina się mi w związku z tym pewna ormiańska anegdotka, opowiedzieć? Opowiem, bo co tutaj robić? Otóż jednego roku przyszedł do bardzo bogatego ormiańskiego kupca inny kupiec, 
Wybacz, panie, wszyscy troje chcielibyśmy otworzyć nasze serca i zrozumieć sytuację, zanim przyjmiemy to, co nam zechcesz oznajmić i co zapewne będzie dotyczyło naszej przyszłości. Mimo różnic światopoglądowych i filozoficznych, które mnie dzielą z ministrem Bambarowem, pragnęłabym dołączyć swoje zdanie do jego wątpliwości. Ty już raz panie, wyniszczyłeś życie na ziemi w podobny, choć co prawda mniej nowoczesny sposób. Mówię o Potopie i doświadczeniu naszego praojca Noego. Nie pytam o przyczyny obecnej decyzji 
Nie, nie tafta, chifon, bladoniebieski, na takim samym spodzie. Z przodu pod szyję, ale z głębokim wycięciem w tyle. Jak uważasz? .. Plecy .. Basiu, coś z  telefonem. Nie słyszę .. Ja ciebie doskonale. Myślę, że już dobrze. Powiedziałam: możesz sobie na to pozwolić, mając tak ładne plecy ty mnie zawsze komplementujesz, tak samo zresztą jak Czesław. A więc posłuchaj: jeszcze. Gładka, całkiem gładka, odrobinę poza kolano, dodatki już mam, torebkę, korale.
Już przyrzekłam. A teraz zajmiemy się żoną. Pani powinna oderwać się myślami od lotniska i czymś się zająć na parę godzin jeżeli nie spłynie błogosławiony sen. Pomyślałam o tym, nie wiedząc z góry, jak się przyda. Czy by nie zechciała pani udekorować nam jednego kącika w sali kasyna? Sama zrobiłam kilka prowizorycznych szkiców, ale to nie zobowiązujące może pani wymyślić coś lepszego. Nie dalej jak przed dziesięciu minutami uprosiłam porucznika Michalca, żeby to pani zawiózł razem z materiałem.
Normalne zużycie, cóż chcesz  latka, ja już mam trzydzieści cztery. Od wstrząsów maszyna obluzuje się w spojeniach, a co dopiero człowiek. Potem może zrobię sobie przerwę, poproszę dowództwo o urlop .. Ty już miałeś przerwę sześć tygodni, ale one nie są dobre - te przerwy. Pilot, który zamiast latać chce się położyć na kanapie i rozmyślać, nic nie jest wart. Ty jesteś, Czesław, zdrów jak ryba, a mimo to są chwilę, że mam ochotę cię odstawić.
Nie przerywaj mi. Ja uznałem, że obiektywne warunki do lotu są dla ciebie za trudne po przerwie i po takich nerwach jak dzisiejszej nocy. Czy jasne? .. Tak jest, jasne, obywatelu majorze .. I też nie wyobrażaj sobie, iż ta historia zakończy się jak w dobrej bajeczce, że mimo braków, i niewylatania tego co potrzeba - dostaniesz pierwszą klasę albo ja podam cię do awansu. Nic podobnego. Jutro mamy dzień do latania.
Kto mówi o zazdrości?! Samemu też się osiągnęło w życiu coś niecoś dzięki uczciwej pracy, dzięki własnemu wysiłkowi, a nie przez przypadek. Nie przez to, że los kogoś szczęśliwie rzucił w taki kąt, gdzie się zbiera nie siejąc, lub siejąc mało. Wiesz, na czym taki Howard Johnson, pewien restaurator w Nowym Jorku, który rozpoczynał od wózka z lodami, dorobił się w ciągu trzydziestu lat wielomilionowej fortuny?
I słusznie zrobiła, bo czy my musimy wyłącznie o teraźniejszości. Tyle przecież mamy wspomnień .. Wątłych, jak się okazuje .. A te całe obszary życia nieznane? Przecież każdy miałby o sobie coś ciekawego do powiedzenia .. Dobrze, urządzimy taką ankietę, każdy będzie miał obowiązek opowiedzenia czegoś ciekawego .. O momencie w swoim życiu najszczęśliwszym .. Albo najniebezpieczniejszym .. Dajcież spokój. To mi przypomina zabawę: chodziłem po świecie i zbierałem śmiecie .. Uważasz, że tak jesteśmy już sobie dalecy, że nas wzajemnie nasze losy nie obchodzą?
Opowiadałem o skromności nagrodzonej, swojej skromności, wybaczcie tę pychę .. To musiało być bardzo dawno .. Owszem, bardzo dawno, u początku mojej kariery, która - jak zauważyłem - staje ci kością w gardle i nie możesz jej przełknąć. Przyczepiasz się do mnie od dłuższego czasu, a to nieładnie, po tylu latach .. Ja się przyczepiam? Nie odróżniasz żartu od .. Przestańcie, nie psujmy nastroju .. Zupełnie jak na pauzie między lekcjami, który z was dorwie pierwszy piórnik i po głowie?
Nie umiałem, to możliwe. Ale w tym czasie wygrałem drobną sumkę na loterii. I wpadł mi do głowy plan. Wielki strategiczny plan. Do naszego banku wpływały duże kwoty w obrocie przemysłowym, inwestycyjne, których brak - jeżeli coś się z tym chciało zrobić - mógł się ujawnić dopiero w czwartym kwartale. Należało tylko podfałszować dowody kasowe dla ukrytych wpływów. Można je było zmniejszyć w ten sposób o okrągłe sumy, sto albo dwieście tysięcy. Wybrałem najlepsze wyjście - trzysta tysięcy, jak już - to na całego.
Ładna mi zabawa, patrz na Kolbuszewskiego, co życie z niego zrobiło! Złodzieja. To wszystko jest okrutne świństwo. Co nam opowie następny? Że zamordował?! Ach, nie przypuszczałam, że ten wieczór będzie taki smutny. Patrz, siedzi jak trup, nie odzywa się więcej i także płacze .. Rzeczywiście tak, uważam, że za dużo szczerości .. No nie, panowie! Przez wszystkich zaraz zacznie płakać wódka. Zupełnie - chłopska zabawa z kajaniem.
I kto wie, czy nim nie był. Niezmiernie finezyjne psychologicznie, udała mu się perełka kunsztu narratorskiego. Z drugiej strony - ,,Bank'' Kolbuszewskiego i ,,Eksterminację'' Mandelbauma. Coś mnie w tym zestawieniu uderza. A mianowicie. Proszę .. Oczywiście - mamy opowiadania jasne i ciemne. Takie, które nie budzą wątpliwości .. Nie budzą wątpliwości swoim triumfalnym zakończeniem. Właśnie. A z drugiej strony przeżycie dwuznaczne; smutne, nie dokończone i dwuznaczne, tak, jakby opowiadający nie panował nad ich puentą.
Ona umiera, jak szarość .. Zupełnie bezwładna, leci mi przez ręce .. Nie gadać, robić! .. Przerwałeś? .. Bez zastrzyku nie poradzę. Mam asystenta na telefonie przy klinice, to blisko, przyjdzie z dyżuru. Różo, teraz ty, widziałaś, jak, o samo bez przerwy .. Wróć. Jej lepiej, wstaje .. Dlaczego takie zgromadzenie dokoła nade mną? Przespałam się, tak? To po wczorajszym zmęczeniu. Zdawało mi się, że albo zasłabłam, albo zapadłam w sen.
Panie dyrektorze, czas na posiedzenie .. Zrozumiałem po trzydziestu latach ogrom swych win, a właściwie mych win. Tatusiu. Mamusiu. Tak, to ja zjadłem kiełbasę w Wielki Piątek dnia piętnastego kwietnia tysiąc dziewięćset dwudziestego szóstego roku. Wstydzę się swego czynu. Zjedzenie kiełbasy uplanowałem o wiele wcześniej wraz z Jasiem i Pawełkiem. Mój niski postępek, kochany tatusiu, nie może być usprawiedliwiony. Zjadłem kiełbasę z łakomstwa. Nie byłem głodny.
Pan wie, kto ja jestem? Kto pan jest, a kto  on jest, co on jest? Ja mam swoją dumę. Nie, panie, pan jest za mały, żeby tak do mnie mówić. Nie chciałem wiedzieć, gdybym wiedział, nie mógłbym oszukiwać. Ale cierpię. Ja jestem jam czuję obcego. Czuję wazelinę, lakier, bździnę i literaturę. Kto tu? .. Bobik, do nogi! Bobik, leżeć! Zdechł pies!
Wstyd. Taki młody chłopiec i podgląda kobietę .. Kto pani pozwolił tu wejść? To jest prywatne mieszkanie .. Prywatne mieszkanie? Mieszkanie prywatne. Ja pani nie znam .. Pan mnie w kąpieli podglądał, panie Jurku .. Wieki minęły od tej chwili. Tak, przypominam sobie. Widzę, że pani już wyszła z wody .. Panie Dzidku, ja pana pamiętam chłopczykiem w marynarskim ubraniu z kołnierzykiem.
Proszę się nie denerwować. Proszę pomyśleć .. Co pan tu robi? On ma dzisiaj maturę. Egzamin dojrzałości .. Dobrze, ale dlaczego dzisiaj? .. Jest już spóźniony dwadzieścia lat. Dłużej czekać nie mogę .. Cóż tam macie za pytania? .. Różne takie. Niech pan siada. Niech pan się przygotuje .. Pan doprawdy nie w porę .. Co mi pan powie na temat przyłączenia Rusi Czerwonej .. Ze śmiercią króla Daniela rozpoczął się okres upadku Rusi Czerwonej.
Jest obowiązkiem każdego człowieka objawić. Się, etyka powiada, że celem życia i wszelkich rzeczywistych stosunków jest aby człowiek się objawił. Jeżeli tego nie uczyni, objawienie ukaże mu się jako kara. Estetyk przeciwnie, nie chce przyznać żadnego znaczenia rzeczywistemu życiu, pozostaje on zawsze w ukryciu, gdyż choćby nie wiadomo jak często i jak bardzo się udzielał światu, nie czyni tego nigdy całkowicie. Zawsze pozostaje jeszcze coś, co zachowuje dla siebie, gdyby czynił to całkowicie, postępowałby etycznie. Lecz ta chęć ukrywania mści się zawsze.
Piękno, co jest w dziadku .. Boże, jakaż alienacja. Znów musimy zaczynać od pieca. Całkowita politechnizacja . Widzisz, biedny chłopcze, to jest tak, jakbyś w sobie nosił, lecz w sensie przenośnym, Grupę Laokoona, oczywiście w oryginale. Są to głębokie wartości .. A w ojcu też jest to piękno? .. Jest, właśnie przekazane przeze mnie .. A w mamie .. A jakże .. A w pani Kwiatkowskiej? .. Która to Kwiatkowska? .. Nasza sąsiadka .. W niej również, aczkolwiek okaleczone przez wychowanie, środowisko, warunki życiowe.
Może nie ma nic do powiedzenia .. Kto to słyszał, żeby zdrowy chłopiec milczał. Albo jest chory, albo coś się stało. Ale dzieci są teraz tak zamknięte. Może ma jakieś wątpliwości ideologiczne? .. Jesteś przeczulona. Onegdaj gawędziliśmy bardzo ciekawie. Dziadek opowiadał bardzo plastycznie, obrazowo, wszystko co mu ojciec opowiadał o podróży, antycznych spacerach. I powiem ci, że byłem zaskoczony tymi okresami, sformułowaniami, stosunkiem do piękności ojca i syna i syna do ojca.
Dziękuję ojcu za to męskie otwarcie oczu. Ale nasza młodzież jest taka zamknięta. Mimo ciągłych ankiet i testów w czasopismach. Mimo że nie wierzą, to praktykują. Dziewczęta chcą mieć dzieci, domek. Ich ideałem jest Kmicic i Oleńka. Przy tym są tak strasznie zamknięci. Nie można znaleźć wyjścia, wyjścia. Po prostu roboty. Gdyby się dało przeprowadzić sztuczne karmienie  pięknem, pięknością. Absolutnie nie chcą czerpać pełnymi garściami ze skarbca wartości nieprzemijających. Więc zmusić!
Mam dla was ciekawą wiadomość .. Usiądź .. Co się stało? .. Dziadek był przed chwilą u ojca .. Przeczucie mnie nie omyliło .. Pomówmy ze sobą jak dorośli .. Czuję, że coś ukrywacie przede mną .. Dziadek nie wierzy w piękno i harmonię .. Kiedy się to stało? Czy dzwoniłeś do kogoś? .. Gawędziliśmy z dziadkiem o egzaminie dojrzałości, kiedy dobiegły nas z pokoju ojca jakieś nieartykułowane dźwięki. Zaniepokojony, posłałem tam Dzidka.
Dziesięć tysięcy .. Czasem stanę w oknie i patrzę na chmury. Płyną po niebie i płyną .. O. I o czym wtedy myślisz. O. Jaki zabawny kotek! Skąd on wyskoczył? .. Myślę o tobie, o sobie i o tym, że nasze życie też tak przepływa .. Wiesz, to ciekawe spostrzeżenie. Nigdy na to nie wpadłem. Po prostu brak czasu .. Chmury zmieniają swoje kształty. Czasem coś przypominają. Wczoraj widziałem chmurę w kształcie lokomotywy, a potem przybrała kształt kozaka na koniu .. Coś podobnego. Widziałaś kiedy kozaka na koniu? .. Nie .. Z czego się śmiejesz? .. Z ciebie. Przecież ty nie masz za grosz wyobraźni.
Słuchaj, a może tam podejdziesz? Nic nie stracisz. Ja tu będę czekał .. Nie mogę się ruszyć. Już ci mówiłem, że teraz nie mogę .. Właściwie, już mi o tym mówiłeś trzy razy, ale nie mogę zrozumieć, dlaczego nie możesz się ruszyć. Czy jesteś przywiązany? Dawniej próbowałem. Czasem odchodziłem. Ale od dziesięciu lat już nawet nie próbuję .. Mam tutaj nóż .. Nóż? .. Nóż nie nóż, po prostu nożyk deserowy. Zaraz ci podam .. Nie trzeba.
Czy jeszcze oddycha? .. Nie wiem. Jeśli cię to interesuje, to chodź tu i zobacz. No co? .. Tak bardzo mnie nie interesuje. Co tam robisz? Czy zawiadomiłeś pogotowie? .. Oczywiście .. Czy on coś mówi? .. Nie wiem. Jeśli się trochę pochylisz, to może coś usłyszysz .. Nie mogę .. Ciekawe, jak wygląda .. Trudno zidentyfikować. Rozkłada się bardzo szybko .. Ale przecież ma jakiś jeszcze kształt .. Wygląda jak worek pełen gnijącego mięsa i szmat .. A rasy nie możesz rozpoznać?
Ja, panienko, prawdy pod korcem ukrywać nie będę. Dopiero jak stara Kozubowa na łożu śmierci wyznała, że to ona sama ze siebie wszystko napisała, heca okropna się zrobiła. Kozubowa chorowała na obsesję erotyczną i pozazdrościła tej hrabinie. Anglik wyjechał, nawet go polskie rzeczoznawcy pewnie nie przeprosili. Mordę w kubeł, wodę w usta i ciao! .. Regenalio!
Wytłumacz mi, co to jest ,,dziurka bzdurka''! Uspokój się, moje dziecko. ,,Des'' jest to obniżony chromatycznie drugi stopień skali diatonicznej ,,Des-dur'', tonacja natomiast to po prostu gama opatrzona pięcioma bemolami jako znakami przykluczowymi.
Pan pułkownik żyje niepotrzebnie w permanentnej martyrologii. Całą operację  wyłożyła mi kiedyś Wanda jak kawa na ławę. Otóż mimo błędnej idei jagiellońska  operacja w Pupa miała bardzo pomyślny przebieg. Kiedy pan zdjął czapkę, Mewa przeleciała na drugą stronę drogi. Wtedy Dąb próbował otworzyć ogień ciągły, ale Kurze złamał się pazur wyciągu i Koza odbezpieczył granat. Wszystko wyleciało w powietrze według planu. Pan stracił orientację i odniesiono pana razem z wiernym koniem do chatki gajowego. Minęły lata. Wanda miała list, że wszystko dobrze.
Oj, utopiło się kurczątko, nasz skowroneczek z dalekiej północy, oj, utopiło się moje biedactwo. Na moich oczach, panowie. Wypłynęło toto na środek Morza Adriatyckiego i poszło na dno jak kamień. Pomachało mi toto ręką i jeszcze zabulgotało ,,ciao, ciao'' .. Czemu nie skoczyłaś, nie ratowałaś? .. Lata już nie po temu. Zresztą panienka jeszcze młoda, pewnie gdzieś wypłynie, nie tu, to tam. Ty, Reganello, zajmij się naszym gościem, ja skoczę, poszukam Wandy. Vaporetto! Hej! Vaporetto! Gdzie ja jestem?
Nie zapominaj, że jesteś świętokradcą i mordercą własnego syna. A błazen i złodziej opiekuje się tobą teraz. Według hierarchii, ustanowionej przez ojca bogów, znajduję się na wyższym szczeblu, ba, na nieskończenie wyższym. Błazen i złodziej jest bogiem, a morderca tylko mordercą. Wstawaj .. Nie mogę stąpnąć nogą. Boli mnie. Ale powiem ci, Hermesie, złodziejstwo  błazeństwo, to rzecz brudna i niska.
Ale mimo wszystko trzymamy go. Możemy się nad nim znęcać do woli .. Znęcać się, mówisz znęcać się? To, sądzisz, rozwiązuje zagadnienie. Wy, mężczyźni, doprowadzeni do wściekłości, nie macie pojęcia, co robić z władzą. Wyobrażacie sobie, że maltretowania pokonanego przeciwnika .. Pokonany przeciwnik? Ładnie mi pokonany. I to mówisz ty, bogini mądrości? Pokonany, to znaczy przede wszystkim - upokorzony. A on, żebyś go tylko słyszała, deklamował mi o swojej wolności.
Zostawmy ją tak. Będziemy rozumni, popolujemy sobie dalej. Poszukamy i dogonimy naszego zajączka, któremu, trzeba to przyznać, daliśmy sporą szansę. Uciekł już chyba dostatecznie daleko .. I dobrze tak. To budzi we mnie tkliwe  uczucia. Będziemy go gonili, a on nam ucieknie. Jest to słabe, śliczne, puszyste zwierzątko. Słabszy okaże swoją przewagę; obroni się przed nami i zwycięży nas.
Tak, ojcze, wskrzesili mnie .. I potem i potem zaraz znowu umarłeś i zeszedłeś tu, do krainy cieniów .. Nie, ojcze. Nie jestem cieniem. Jestem z ciała i krwi .. Jakże się więc tu dostałeś? Ani Charon cię nie zatrzymał, ani Cerber? .. Nie ma ich, ojcze. To wszystko były bujdy. Tu wstęp, jak się okazuje, dla każdego wolny .. I wyjść można? .. Swobodnie .. Po co przyszedłeś, Pelopsie? .. Żeby ciebie zobaczyć, ojcze .. Jak mam to rozumieć? .. Żebyś mnie zobaczył, żebys wiedział, że jestem.
Przyszłaś mnie szpiegować, czy szydzić ze mnie. Przecież wiem, że tutaj nic o mnie wiedzieć nie możesz, że tutaj jesteś bezsilna .. Wiem tyle o tobie, ile się człowiek może domyślać o człowieku. Smutek twój jest wypisany na twojej twarzy. Tego nie możesz uniknąć .. Po co te domysły? Zrobiliście ze mną swoje, przestańcie mnie nachodzić. Gardzę twoją boską ciekawością .. Zawsze ten sam. Oczywiście, możesz sobie gardzić, a nawet powiem ci, że mnie to nie porusza. To jeden z najprostszych teologicznie problemów, zagadnienie pychy potępionych.
Bardzo aromatyczne. Przypuszczam, że pan dobrze rozumie. Chcę kupić całość pańskiego - jakby to określić - dzieła, dorobku. Dlaczego pan myśli o robakach? .. Nie mam nic na sprzedaż. Nie jestem rzeźbiarzem i te moje twory nie są źródłem utrzymania. Wszelka materia organiczna jest robaczywa .. Więc ja jestem też robaczywa? .. Chodzi o przenośnię. Jednak pan to musi jakoś szacować, chociażby dla siebie .. Szacować? Wartością mego życia i świata. Żadnych przenośni.
Wybaczy pan, ale to już moja dziedzina. Tutaj pomyłek nie robię. Grzechy i przywary nigdy się wzajemnie nie wykluczają przeciwnie uzupełniają się harmonijnie, przylegają do siebie szczelnie i tworzą pięknie rozwiniętą osobowość. Zarozumiałość pana poniosła i nadmierna pewność siebie. Usłyszał pan: pycha, lecz do świadomości pańskiej przeniknęło: duma. I owszem, duma jest zaletą, w pewnych warunkach może być nawet cnotą i na ogól wyklucza tchórzostwo, chociaż i takie połączenia już widywałem.
Dobrze. Niech będzie moja, powiedzmy, ingerencja. Konieczne uzupełnienie. Ten chłód to twoja pycha. I ta zawziętość to też twoja pycha .. Ja znam Premeckiego trochę lepiej. Jestem jego szefem. To bardzo zawikłana osobistość i przyznam się, że do tej pory nie poświęciliśmy mu dostatecznej uwagi. Jego  myśli nie chodzą prostą drogą, to pewne. Jego myśli prawdopodobnie ocierają się o bluźnierstwo, ale nie sądzę, aby pycha była dobrze odgadniętym tego powodem.
Jakie masz dowody? .. Moje spisy i wyliczenia, wasza dostojność .. A skąd wziąłeś te spisy i wyliczenia? .. Dostałem je, o panie mój, od podwładnych mi pisarzy i rachmistrzów, którzy mają swoje spisy i wyliczenia .. A więc spisy i wyliczenia mają za źródło spisy i wyliczenia. A czy widziałeś na własne oczy choć jednego cielaka lub niemowlę? Czy bywałeś na pogrzebach? .. Nie panie .. Uczyniłeś przezornie. Jedno jeszcze tylko: 
Na imię, powtarzam, nadałem mu Marka Antoniusza - poszedłem zapytać świętych kapłanów, jakiej miary będzie ten chłopiec człowiekiem. I powiedzieli mi w błysku jasnowidzenia o dokumencie, który później spisany zostanie - a przyszły dokument, zaznaczam, prawdziwym jest dokumentem - i przytoczyli mi z niego urywek, który tak chyba brzmieć będzie powinien ..Tu rzecz się dopiero gmatwa! Przyszłość w pudełku przeszłości. Tu przyszłość wprawdzie minęła, lecz przeszłość jest teraźniejszością.
Taka jest dola Ewy. Proszę, myj teraz garnki po wszystkich, po bankiecie nieustającym, po gościach, po mężu i po tej wdowie przeklętej. Dlaczego inni mężowie nie chcą być bogami? Dlaczego inni mężowie nie wyprawiają wiekuistych bankietów? .. Dlaczego ja się na to godzę? Co? Bo głupia byłam! Wyszedł z kryminału, przygarnęłam go, choć trzeba się było rozwieść i zostać poważną rozwódką z czworgiem dzieci i solidnie ściąganymi alimentami. Swoją drogą, nigdy nie zgodziłabym się na zostanie sztuczną wdową.
Zgadliśmy. O to chodzi. Ale się rozgadała .. Zawsze miała tendencje do wielkich przemówień. Jest realistką, więc dużo gada .. Dlaczego poszła przedtem na te wygibasy? .. Dlaczego? .. Tak jest dlaczego? .. Znowu dlaczego .. W gruncie rzeczy dlaczego to dlaczego? .. Przestań. Poszła na wygibasy, bo chciała się wywindować na wyższy szczebel intelektualny .. A to się jej w końcu przestało zgadzać z rzeczywistością .. Dlaczego się rozgadała .. I znowu jej się nie zgadza. Nigdy się nie zgodzi.
Jestem .. Jakiego rodzaju są anioły, panowie. Demonstrujemy? .. Dobra .. Jest dowiedzione, że większość bogatych klientów woli anioły rodzaju żeńskiego. Telefon Remy, jeden pięć trzy, jeden pięć sześć .. Wola naszych klientów. Remy, sto pięćdziesiąt trzy, sto pięćdziesiąt sześć. Jest naszą wolą .. Dość tego .. Dobrze .. A teraz ja, teraz ja, teraz ja. Kim jestem, pytacie państwo. Kim jest ten człowiek o twarzy Einsteina, natchnionym geście i głupich oczach?
Czy pan przypadkiem nie koloryzował, panie Sebastianku? Czy ona naprawdę  podobna do pańskiej siostry? .. Naprawdę .. A w wielkim kapeluszu z piórem byłaby idealnym sobowtórem pańskiej mamusi, z czasów kiedy? Byłaby .. Ale ten chwyt z frontowym kumplem, podobieństwem i tak dalej, to już tylko chwyt, strategia i taktyka. Niech pan przyzna, że tylko. Ja proszę .. Nie tylko .. O Boże! Święta Orberozo! Oni naprawdę zranili żołnierskie serce pana Sebastiana.
Dobrze. Teraz się już zrozumiemy. Otóż mam dość szerokie znajomości. Moje znajomości mogą już od jutra zapewnić ślicznej pannie Julii stanowisko jednej z pierwszych modelek w którymś z pierwszych domów mód. A  także: gwarancję próbnych zdjęć filmowych. Jestem pewna, że to będzie odkrycie. Na początek wystarczy? .. A czym i komu śliczna panna Julia ma za to zapłacić? .. Niczym i nikomu.
Może wyprowadzić pannę Lulu? .. W swoim czasie pójdzie sama .. A co tamci robią? .. Całują się .. Znowu? .. Widocznie to im wystarcza .. Oni po prostu są szczęśliwi, panie Piotrusiu, bardzo szczęśliwi .. Co to znaczy? .. No. Wytłumacz nam, Szmatko .. Ja? .. No .. Ja pamiętałem, doskonale pamiętałem , tylko że jakoś nieprawdaż, uległem chwilowemu zdenerwowaniu, dystrakcji, i jakoś, w związku z tym.
Nie, koteczku. Mówiąc szczerze, Sebastian potrafi o wiele lepiej cię urządzić. Ja natomiast bez trudu mogę znaleźć jakieś błyszczące źródełko dla młodego pana. Oczywiście trzeba umieć poprosić. Trochę pomęczyć, trochę podrażnić. Nie lubię łatwych przyjemności. Ale za to jeden mój telefon może załatwić dużo trudnych spraw .. Nie wiem jak dziękować, pani hrabino .. Miałeś mi mówić po imieniu, głuptasie. Mów: Mario! .. Mario! ..Magdaleno! .. Pojedziemy na weekend, kochanie?
Mój dzielny, mój śliczny! Masz takie śmieszne zadrapanie na policzku .. Śpieszyłem się, zaciąłem się .. Blady jesteś .. Inni są bledsi! No i co, zabawiliśmy się, ekscelencjo? .. A  owszem, dziękuję wam, dzieci. Ale co dalej? Znowu nudno, pusto, cicho. Pójdziemy już! .. O, przepraszam! A ja? Jeszcze jeden prezent dla młodej pary! Patron nie daje ich ze swej natury, pani Kasia z zasady, ale przecież ja też tu jestem, istnieję, tańczę!
To nie jest żaden materiał. Nic z nimi nie zrobisz. Stary sklerotyk i młoda idiotka .. Za młoda dla ciebie? .. Za ładna! .. Przestańcie się kłócić. Wszystko zależy od trzeciego faceta .. Ale go jeszcze nie ma. Za dziesięć godzin wychodzimy na wizję. Na próbę kamerową zostawili nam wszystkiego półtorej godziny .. Miały być trzy! .. Juliusz Słowacki ,,Mazepa''. Kolejna premiera Teatru TV. Zabrali nasze półtorej godziny dla siebie .. Oni są oczywiście ważniejsi .. Są .. W tych warunkach nie będę pracował!
Panie Wieluń. Czy pan wtedy choć raz pomyślał, że kiedyś będzie inaczej? .. Oj nie, panie redaktorze. Ja już wtedy nie byłem młody. To panna Janeczka miała wtedy trzy latka, kaszki jej warzyli i nocniczek nosili. A nam było inaczej: piwo, kiełbasa, chleb, kiełbasa, chleb i piwo. Pan wie, jak ludzie chorowali strasznie. Wszystkie baraki byli obs. przepraszam .. Słyszałem. Czytałem .. Redaktor ile sobie liczył wtedy latek? Dziesięć? .. Trzynaście .. A ja dwadzieścia dwa .. Czy pan wierzył, że z tego coś wyjdzie?
Niech mówi. On lubi mówić, a ja za rzadko go słyszę, choć czasem chciałoby się posłuchać .. Jakiś sukinsyn na mnie nabreszył? ciekawe, kto? .. A przecież ja za wami, towarzysze. Pacuła obrazki, Picuś dziwki. Zwykłe życie. Ale Pietryk zapisał się do was, nie? Czerwony krawat nosi, nie? Po co mu dziwki nad łóżkiem? Ja mu radzę powieś coś z rewolucji. Coś rządowego. A on się szarpie. Mało co, obraziłby człowieka pracy.
Fascynujące. Zaraz pewnie zobaczymy wytop stali. Prawda redaktorze? .. Prawda .. Ciepło tam musi być .. Prosimy spróbować .. My z panną Hanką mamy poważniejsze zainteresowania .. Janką, Janką .. Pani wybaczy? .. Nie .. Smutno mi, Boże! O. Kolejny wytop stali .. Pomyłka! .. Przepraszam. Nie znam się .. Na dziwnego. Uciekł pan z kraju, to pan nie wie .. Proszę pana ja byłem na wojnie.
Właśnie to robię .. Niechże się pan zbudzi. Przecież ja rozumiem pan i tacy jak pan zrobiliście dużą robotę. Lubicie ją. Teraz, kiedy to już jest i ludzie żyją jak w zwykłym mieście, takim facetom, jak ten król i jak ja wydaje się, że nic specjalnego się nie stało. Przeleciały trzy pstre przepiórzyce. Przez drabinę z powyłamywanymi szczeblami. I gotowe. Pół narodu lata na westerny i zachwyca się, jak nad Rio Bravo budowali kolej. A u nas to nuda.
Nie nie wierzyliśmy. W takich sprawach nie było mocnych. Wtedy, jesienią czterdziestego dziewiątego roku, zwykły barak był luksusem. Na więcej nie było czasu, ochoty ani, że tak powiem, miejsca w wyobraźni. Ani zwykłej cierpliwości. Właśnie wtedy jeden z moich sąsiadów kolegów. Powiesił sobie nad łóżkiem dwa obrazki: kombinat jak z filmu, miasto jak z cukru. O mało nie skończyło się źle. To nie była prosta sprawa pokazywać piękne widoczki w baraku, w deszczu, w glinie, jak ciastko za szybą.
Mama nigdy nie zje po ludzku obiadu .. Przecież musiałam otworzyć .. No to niech mamusia usiądzie i zje spokojnie .. Przecież musiałam .. Kto to był? .. Nie wiem. Nieznajomy? .. Nigdy go nie widziałam .. I co chciał? .. Nic .. Jak to - nic? .. No nic .. Niech mamusia je. Zupa całkiem wystygnie .. Ktoś młody? .. Bardzo.
A co tu administrator ma do gadania? Co mnie obchodzi że krzyczą? .. Ale pukał .. Pukał. No to i co, że pukał. Co to obchodzi administratora, że ktoś puka .. Ale w takich okolicznościach podejrzanych nikt nigdy do nas nie pukał i nie krzyczeli tak te .. No to i mówię, że powinniście zostać. Bo to cholera wie, co może być. A ja pojadę. Dajcie mi tylko swoją wędkę.
Nie on, nie on. Pociąg .. Nasz ostatni pociąg, którym i to przez was ot los co .. Muszę wiedzieć, po co pukał .. Ja nie mogę grać, bo wciąż puka. Nuty mi się mylą. Zwłaszcza bemole. E tam bemole brzana obywatelko słowo daję bemole niech to krew .. Moja dusza go przeczuwała .. Kogo? .. Antychrysta .. E tam macie sobie czym głowę zawracać.
Ja nie chcę nic mówić, ale przecież to komedia. On nic nie załatwi! .. Skąd pan wie? .. Załatwi! Po co pukał? Po co przychodził? Takie rzeczy się zdarzają. Załatwiają .. Piszcie. Piszcie! .. No i kawałek lasu z jeleniami koniecznie tak .. No. Najciekawiej to się poluje na kunę leśną .. Tak no to i z kunami koniecznie.
Syn mój,  Chrystus, urodził się w Ziemi Świętej, w Jerozolimie, w dzielnicy żydowskiej. Wielu nam mówiło, że był podobny do Chrystusa. Urodziła go praczka, ojcem jego był komentator Talmudu, nawrócony na łono Kościoła. Mój syn lubił bardzo kwiaty i miód. Mój syn uśmiechał się do wszystkich. Nawet uśmiechnął się do Niego, kiedy przyszedł i powiedział: 
Mój drogi, wieziemy urnę. Z jego sercem. I płytę. Nigdy jeszcze nie miałeś tak delikatnego i ważnego pasażera. O mnie nie chodzi .. Blade. swojej dziewczynie powiedziałem, że pan burmistrz .. Trzymaj się faktów - wiceburmistrz .. Pan wiceburmistrz upatrzył mnie śród szoferów do tej jazdy, powiedziała: w czepku się urodziłeś. Psia .. Trzymaj się lepszej drogi.
Pan na wszystko ma ochotę? .. Nie. Ma pani stolik z widokiem na szosę? .. Nie mam. Od strony szosy mam ślepą ścianę. Żeby było cieplej. Strasznie stamtąd zimą dmucha. A po co panu okno na szosę? .. Chciałem mieć na oku. Tam są śliczne drzewa. I nie denerwować się, nie denerwować .. Drzewa? Niemożliwe. Przyniosę panu burgunda. Musi pan wypić.
Zapewniam moją uroczą osóbkę, że ja jestem realny. To niech mnie pan pociągnie za palec .. No, pani paluszek jest bardzo miły .. Och. Rzeczywiście zostałam pociągnięta. Musi pan spróbować. Nuits. Koniecznie. On, ten we śnie robił to samo. Pociągał mnie. Za palec. I mówił - ostatnie nasze pociągnięcia są idiotyczne. Czy nie sądzisz, ptaszku, mówił, że wkrótce zamiast chleba będziemy jedni dekrety? Czy pan mógłby tak pomyśleć?
Aż tyle. Mój Boże. Po co wyjeżdżałam do tego kraju głupich, smutnych oberż, z mlaskającymi stróżami nocnymi. Mogłam przecież, jak przystało a dumną, podbitą, ale niepokonaną Irokezkę, umrzeć jak moja matka, nad Jeziorem Ontario .. Irokezka? Ontario? Przecież urodziła się pani w Burgundii .. W Burgundii. Ach, tak! Zrozumiał mnie pan zbyt dosłownie. Urodziłam się tam po raz drugi. Pan jest księgowym?
Proszę nie dotykać stołu rękami nie wolno. W ogóle ręce własne, panie burmistrzu, trzeba szanować. Trzymał pan własną ręką barmankę? .. Trzymałem .. A fe. Jak tak można. Niech mi pan burmistrz wybaczy - to prostackie. Wszystko trzeba załatwić rękami, ale cudzymi. Taka jest moja dewiza. Po co z byle powodu pchać się własnymi. Nie. Doprawdy ludzie są śmieszni. Nie potrafią szanować własnych rąk. Czy ktoś interesował się pakunkiem, w którym byłą urna?
Jaką? .. Nie widzę szans odzyskania skradzionego serca. Przynajmniej do jutra. Musimy znaleźć w największej tajemnicy serce zastępcze. Urna, to nie problem. Będzie to największa mistyfikacja, jaką zna historia naszego miasta. Mistyfikacja o cudownych skutkach. Jeśli wiara kapłana i wiara pobożnego tłumu przy pomocy formuł liturgicznych zmieniają zwykłe wino w krew Pańską, a mąkę pszenną - w ciało Pańskie, dlaczego wiara naszych obywateli serca jakiegoś włóczęgi nie mogłaby zmienić w serce burmistrza?
A to heca! Nabrałem pana doktora. Na to wychodzi. Może i nie wychodzi, ale nabrać - nabrałem to ja coś panu doktorowi powiem. Ja tak  mlaskam, bo mi za to mlaskanie płacą. Krzyczę bigos - raz, bigos - dwa, bigos - trzy, bigos - cztery. Ale myśli pan, że mi tak zaraz barmanka raz, dwa, trzy, cztery. Gówienko. Nic z tego. Ja tu tylko reklamuję. Za to całodzienne podniecanie żołądków gości dostaję talerz kapuśniaku; nie powiem, że to rzecz do wylania za okno; porcja kaszanki - nie powiem, że tym można psa do szału doprowadzić; 
Na pewno jeszcze je uratujemy. To bodajże kwestia diety, prawda, panie doktorze? .. Tak. Oczywiście diety .. Glukoza. Białko zwierzęce .. Musi pan pić dużo wina bogatego w glukozę .. Najlepsze jest gronowe. Wprost z beczki rozlewanie niszczy cenne składniki .. I jeść mięso. Najlepiej w postaci suchych kiełbas. To są po prostu koncentraty białka zwierzęcego .. No, jeśli tak, to można wytrzymać. Tylko .. Rozumiemy, rozumiemy.
Buty? Ale ktoś panów kopnął w kostkę? Przecież zawsze chodzę boso za panowania wszystkich jaśnie panów burmistrzów. Bo mnie obciera. I teraz  boso. Proszę bardzo. Boso, co? .. Odsuń tę złodziejską kiełbasę! .. Przecież pozwoliliście .. Rzuć tę kiełbasę! .. Pokaż ręce. Na rękach masz odciski urny .. Którą nam w zębach musisz przynieść .. Ja? W zębach urnę? Jaką urnę? A całujcie mnie gdzieś.
Doskonale. Doskonale. To rozumiem. To talent nie rozumiem tylko .. Proszę nie naśladować mnie i mego poprzednika .. Znakomicie! Co za dowcip chciałbym jednak dowiedzieć się, co to znaczy? .. Co? .. No ten strój karnawałowy. Tylko to co znaczy? Jestem stróżem  nocnym .. Panie to znaczy. Wątpię, czy żarty w takiej chwili .. Ależ ja zupełnie nie żartuję. O, proszę - nawet rzepy nakradłem. I kapusty.
To zabawne. Wygląda na to, że wszystko dobrze się kończy .. Jak najlepiej. Tylko proszę pamiętać o mnie .. I o mnie .. A co pan, panie kolego, pogrzebał? .. Serce .. Jak to. Czyje. Młodego źrebaka . Kto by się poznał .. Rozumiem. Dobry pomysł. Ale przecież miała być odtworzona płyta z nagraniem. Odtworzyłem. Nagrałem bicie swego serca. Kto by się domyślał. Chowało się serce źrebaka, biło - burmistrza, mówiło się - grzebie serce bhatera. Świetnie! Pyszna historia! Raz, dwa, trzy, cztery, pięć.
Przyjemnej zabawy .. Pootwieramy, co się da. I wyrzucimy, zupełnie niemożliwa. Do widzenia .. Mój drogi - jeszcze dwa słowa. Co ci złego zrobiłem? .. Mnie? Nic. Z tym samochodem, co? .. No właśnie. Nakręcili cię .. Mnie. Nie. A nie z tej branży. Ja tak dla śmiechu. Na własną rękę. Bo mnie napadło. Pomyślałem a co będzie, jak nie dowieziemy? Pęknie świat? Zrobi się dziura w niebie? Pomyślałem - może nigdy nie nadzarzy się taka okazja. Tak zamącić. Tak zasupłać.
Ojej, zaraz: wypra, po co zaraz wypra. Trzeba zbadać serce. Profilaktycznie. Na kartę zdrowia. Bo inaczej pan Inspektor straci posadę. Prawda, panowie. A czy panowie pomodlili się przed jedzeniem? Do Bozi? Nie. A fe! Trzeba się pomodlić. No proszę: baranku boży, który gładzisz grzechy świata. No. Śmiało, śmiało. Wyraźniej. Żeby pan Bógusłyszał. Ojej, przecież to nie pierwsze oświadczyny, a litania loterańska. Wyraźniej! O tak. To rozumiem.
Psiakrew! Nie od tej bramy .. To, że się wszystko miesza, ptaszku, to dobrze, powiedział. Głupcy tylko wierzą w wartości trwałe i niezmienne ptaszku, powiedział. Wiara w harmonię życia polega nie na wierze w dostojne hymny lecz w piosenkę ulicy. Kiedy piję, ptaszku, mówił, starego burgunda - jestem młody, mówił, a stary, kiedy wpompowują we mnie młode pomysły. Mógłbym nawet mieć, ptaszku, mówił, jedną nogę białą, drugą czarną, bylebym sobie swobodnie chodził po świecie.
Nasze uzdolnienia muszą znaleźć zastosowanie, inaczej zniszczą nas wewnętrznie. Malarskie uzdolnienia oka muszą się wyładować w malowaniu, muzyczne uzdolnienia słuchu, jego nadwrażliwość, musi wyczerpać się w akcji kompozycji muzycznych, w grze. To samo z węchem. Jesteśmy niewolnikami naszych uzdolnień. Budowanie tam przeciw tym uzdolnieniom może doprowadzić jedynie do nerwicy, a nawet schizofrenii. Działamy w stanie nawiedzenia. To nas nawet rozgrzesza z niewłaściwego, w sensie utartych norm moralnych, użycia naszych uzdolnień.
Oczywiście, proszę państwa, milionowego mnożnika nie można stosować do odległości. To był żart z mojej strony. Cząsteczki zapachu nie mogą pędzić w nieskończoność jak światło. Mnożnik ten odnosi się tylko do gęstości cząstek zapachu, do stopnia nasycenia nim powietrza. Ta fenomenalna wrażliwość zmysłu powonienia u pana Józefa Kowalskiego była powodem zainteresowania ludzi nauki całego świata. Zapewne ciekawi państwa zewnętrzny wygląd pana Kowalskiego. Pan Józef Kowalski to elegancki pan lat około sześćdziesięciu.
Wąskie spodnie. Niech pan je podciągnie. No, śmiało. O, tak. A teraz - spacer z ławeczką. Popchniemy ją  ze sto metrów w linii prostej, potem linię załamiemy pod kątem dziewięćdziesięciu stopni i jeszcze popchniemy ze sto metrów. Będziemy się w  ten sposób uczyli geometrii. Wszelkich możliwych układów przestrzennych. No - mocniej, mocniej. Repetycja. Zna pan coś takiego - kąt prosty? .. Niech mnie pan nie upupia! .. No, no. Zobaczymy. Uwaga! .. Obawiam się, że chuliganimy.
Czy tak? .. Ta. Niech pan stanie bokiem w stronę drzwi. Drzwi nie powinny pana interesować, tylko to, co jest za drzwiami. Ale musi pan wiedzieć, jakie to są drzwi: z metalu, drzewa czy mas plastycznych. Ich zapach miesza się z zapachem potraw i trzeba go wydzielić, odrzucić. Panie! Panie! Panie Kowalski! No, co się stało? .. Panie! Panie Kowalski! Zupa pomidorowa! Ja czuję zupę pomidorową! .. Niech się pan uspokoi. Jest pan zasugerowany moimi słowami.
E, młody człowieku - tak do błota. Głupia zabawa .. To nie zabawa .. Nie? .. Nie. To lekcja. Wielka lekcja. Bezcenna. Dziękuję panu. Przeszedłem główny próg wtajemniczenia. Raczej przeprowadził mnie pan. Za którym znalazłem to. Co za orkiestra zapachów. Symfonia zapachów. Podzielone na włókna. Na zupę pomidorową, ziemniaki pure z kaszanką i cebulką. Pot. Piękny dzień. Dzień narodzin .. Pana? .. Nie, mego nosa .. Trzeba go ochrzcić .. Właśnie o tym myślę. Jakie mu dać imię?
Miałbym ochotę również zlać pana tyłek. Jak pański ojciec .. O, to się panu nie uda. Jestem za wysoko. Jestem w locie. Jestem w stu płaszczyznach na raz. W różnym czasie. Proszę bardzo. Ja. Syn Germanika i Agrypiny. Cajus Caesar, trzeci cesarz rzymski, rozkazuję siostrze mojej, z którą się przespałem dzisiejszej nocy - co za boskie uda, godne moich - wyjść do ogrodu, naścinać róż i umaić nimi szyję mego najwierniejszego konsula - konia. Rozkazuję pierwszemu szulerowi z mojej państwowej szulerni przekonać batami ludność cywilną, że każde czarodziejstwo, które przysparza pieniędzy i kochanek, jest dobre.
Teraz i zawsze, i na wieki wieków amen - jeść. Jak nie, to nie. W gruncie rzeczy nie przewidywałem dzielenia się z panem, kiedy robiłem te kanapki. Więc wszystko w porządku .. Mam w tej chwili jedno ogromne pragnienie .. To niech się pan napije .. Aby mnie pan pocałował .. Hm .. Abdykujący król całuje w  czoło swego następcę. To zwykły ceremoniał .. Wie pan co - niech pan jednak posłucha ptaszków. One też coś mają do powiedzenia. Dlatego lubię tu przychodzić. Na tę ławeczkę. Pod banalnym jaśminem.
E, nie dyskutujemy .. Z reporterem, co? .. Znów jakiś się przypętał. Nie mają rodziny, to się szwendają .. Co, przygotowało się z geometrii? Kąty, co? .. Tak jest, panie sierżancie. Takie różne .. No i z wuef, co? .. A, jasne, panie sierżancie .. I jak tam bicepsiki, co? .. Pytony, panie sierżancie, pytony .. Ze skróconego kursu. O głowę, co? .. Nie, o ogon, panie sierżancie .. Wiecie, geometrię waszą to rozumiem. Cholerne trudności w szkole.
Mamy dzisiaj dwudziesty piąty czerwca. Wtorek. Imieniny obchodzi Łucja. Halo, słyszy mnie pan. Halo, słyszy mnie pan? Halo .. Oczywiście. Słyszę .. Są zamówienia i podziękowania. Mam je odczytać? .. Oczywiście. Proszę .. Londyn zamawia trzydzieści tysięcy złodziei, Rzym - trzydzieści pięć tysięcy koni, Canberra - czterdzieści tysięcy niedźwiedzi. Rio de Janeiro - czterdzieści tysięcy lalek, Waszyngton - pięćdziesiąt tysięcy mieczyków. Cieszy się pan? .. Cieszę się .. I mnóstwo podziękowań. Proszę: 
Lalkę, złodziejaszka, konia na biegunach .. Aha, w porządku. Którą zabawkę teraz trzymasz w prawej ręce? .. Lalkę .. Czy trzymasz ją wpół, mocno? .. Tak. Widzisz mnie? .. Nie. Skąd? Nie mogę. Podwójnie nie mogę. Dlaczego trzymasz ją tak mocno? .. Aby  nie upadła. Nie upadła. Na ziemię .. Dlaczego boisz się, aby lalka nie upadła na ziemię? .. Jest delikatna. Ma części wymienne. Może się rozsypać. Tu jest ciemno. Nie pozbierałbym tej lalki.
Wyobrazić. No jasne - wyobrazić. Ja tak sobie przedstawiam, że jak ten niedźwiedź był żywy i własny, to chyba i las miał żywy i własny, z grzybami, z wiewiórkami. To tu chodzi mnie po głowie taka rzecz - co z tym lasem stało się potem  jak z niedźwiedzia zrobił pan zabawkę? No, pij stary, pij, ile wlezie. Napompujemy. Napompujemy. Pan dyrektor pomoże. Pomoże. Co - jeszcze? No popatrz, popatrz - wyrósł taki worek skórzany na wszystkie wody świata! Ja tak myślę, jak ten niedźwiedź był żywy.
Nie bij mnie. Zgaś światło. Zgaś? Nie rób mi nic złego. Lubię ciebie. Twoje zabawki. Zgaś światło. Zgaś. Muszę leżeć po ciemku. Zdjęli mi kataraktę. Mama pracuje. Tatusia nie mam. Umarł. Bawię się twoimi zabawkami. Zgaś światło, zgaś. Prosiłam mamę, żeby dowiedziała się, kto robi takie piękne grające zabawki. Chciałam się obawa. Wymyślałam różne rzeczy. Pisanie do ciebie. Nie, nie wiedziałam o tobie. Zgaś światło, zgaś. Teraz wiem dużo, ojej, jak dużo. Żgaś światło, zgaś.
Śliczny list! Podoba się pani? .. Bardzo. W tym liście jest pan cały! .. O, są nowe zamówienia? .. Mnóstwo. A najważniejsze - zamówienia na nowy projekt zabawki. Przyjmie pan? .. Hm. To niełatwa sprawa. Pani wie, ile to kosztuje czasu, taka zabawka. Dobrze, przyjmuję .. Już depeszuję. Ma pan swój piękny dzień. Możemy mieć również piękny wieczór. Co pani robi dziś wieczorem? .. Ja? .. Nie chcę rozmawiać z dalekopisem. Chcę rozmawiać z kobietą. Pytam, co pani robi dziś wieczorem? .. Ja? .. Tak. Pani. Mam dwa bilety do teatru.
Żyje? To pan, panie dyrektorze, żyje? O, jaki pan dobry, że pan żyje. Bardzo dobry. Tylko za to, że pan żyje, jest już pan bardo dobry. Jest pan tak bardzo potrzebny .. Panie dyrektorze światu potrzebne są pana zabawki. Panie dyrektorze - kłaniamy się panu .. Za przeproszeniem - kłaniamy się dyrektorowi, takiemu dyrektorowi - tylko kłaniamy się. Ja - klękam .. Panie dyrektorze, świat uwielbia pana zabawki .. Klęczymy? Przed dyrektorem - tylko klęczymy? Przed byle dziwką też się klęczy.
Trzy godziny. O Boże! .. Trzy godziny! Ja nie chcę! Ja nie będę. Ja muszę jechać! .. Trzy godziny rany Julek. Nie złapię pociągu. Ale mi wleje dyrcio za spóźnienie! .. Trzy godziny? Jeśli za trzy minuty nie będę miał pociągu, to, to. To co? .. On przepada za kabaczkami. Kabaczki to jego przysmak. Nadziewanym kabaczkiem to można go było na koniec świata zaprowadzić. Na koniec świata? Kabaczki? .. Co to babcia z tym kabaczkiem? I z tym końcem świata! Koniec! .. Kolejarz! .. Przepraszam. Momencik. Guziki .. Pociąg! .. Zamilcz pan!
Podnieś pan semafor .. Po co? .. Jak pan podniesiesz semafor, to przyjedzie pociąg. Zawsze tak jest. Podnieś pan semafor. Podnieś pan semafor. My musimy być w domu. Podnieś pan semafor .. Nie mogę. Żelazne .. To my sami! .. Ja sam. Ja sam. Sam .. To ja. Ja sam. Jutro muszę przedłożyć projekt budowy nowego gmachu Ministerstwa Kolei Żelaznych. A poza tym moja żona oczekuje dziecka. Jak ta pani. To może być też, jak u tej pani, lada godzina. Byłoby nieludzkie 
Mówił pan, że żona. Że dlatego .. Tak. I żona. I dlatego .. Klamka .. Ja się boję .. No, patrzcie, państwo, no patrzcie! No spójrzcie, jak to się wszystko pokręciło. Mała Pośrednia, wielka rudera. Łachy. Dziewięcioro drzwi. Bóg wie, kto pod bokiem. A ja myślałem przestraszę go, staną mu włosy na głowie. Wyobraźcie to sobie: stoją włosy na głowie nie mojej, nie moje włosy, nie włosy fryzjera, tylko jego, innego człowieka, który nie bał się nigdy, rozumiecie, nie tak jak ja, nie wiem dlaczego - zawsze; 
Z nią jest naprawdę źle. Babcia dużo miała synów? .. Dużo? Jednego. Tylko dziwaka. Dłużej jak dzień nie mógł wysiedzieć w jednej skórze. Jak go zapamiętałam wieczorem białym - to rano we drzwiach stał czarny. Jak go już piękne w oczach miałam z bujną czupryną, to zaraz pojawiał się łysy. Co ja tu wam zresztą będę gadała - przecież macie oczy. Widzicie, jaki to gagatek. Raz taki, raz taki. A miał taką stateczną matkę. Nie zmieniłam się nic a nic. Od dziecka mam ręce te same, od dziecka mam te same oczy, nos, usta.
Co się tak opierasz o te drzwi? Odstąp się! Mówię ci - odstąp się! On jest tam, za drzwiami. Sam gadałeś wszystko może być za tymi drzwiami. Muszą być gdzieś drzwi, za którymi jest to, czego dusza potrzebuje. To te drzwi. Stary chytrze je pozabijał. To te. To i on tam jest. Na pewno wyłowił ładną perłę. To najlepszy na świecie poławiacz pereł. Chce się podroczyć. To straszny figlarz! .. Jaką znowu perłę. Nie ma.
To nic. To głupstwo. Czuje się pani lepiej? .. Czuję się zupełnie dobrze .. No to świetnie. No to znakomicie. To może pani .. Czasem prześladują mnie nagłe napady gorączki. Kiedy bardzo się zdenerwuję. I nagle ustępują. Lekarze nie wiedzą, co to za choroba. O, przepraszam. Przepraszam bardzo. Rozumiem o, to zupełnie co innego. Przepraszam, że z mego powodu .. Proszę pani. Mamy tylko kilka minut do pociągu .. Przepraszam. Nie mogę. Nie dojdę.
Przepraszam. To znów z jakiejś sztuki? .. Drogi panie! Niechże pan posłucha. Wszyscy mężczyźni są tacy. Kochają kobietę za to, że jest dobra, inteligentna, przeźroczysta, i przy pierwszej sposobności rzucają dla innej, która jest zła, tępa i matowa. Umiem mówić, przedtem umiałam powtarzać. To zupełnie co innego. Czy potrafiłabym kochać. Przedtem umiałam. ,,Ty się zestarzałeś, jak wszyscy ludzie, którzy wypierają się wspomnień, którzy depczą stare ślady. Jestem pewna, żeś nieraz chodził po parku w Colombes z tą Georgette'ą.''
Nic nie widzę .. Nic .. Pic i fotomontaż! .. No, no. Patrzcie długo i uważnie. Nie rezygnujcie .. Może nam pan powie .. Proszę bardzo. Kiedy zdejmuję go z głowy - odwraca się rzeczywistość .. Nie rozumiem .. Dam przykład. Kiedyś byłem w nim na pogrzebie. Kiedy zdjąłem go z głowy - nieboszczyk ożył, a żywi stali się nieboszczykami. Nawet dowcipne .. A na przykład teraz: chcemy wyjechać z Małej Pośredniej. Koniecznie. Jemy pożegnalną kolację. Gdybym teraz zdjął cylinder wszystko stanęłoby na głowie; zapragnęlibyśmy tu zostać.
Co, przeszkadza wam? Siedzi w swojej budzie i szczeka. Cześć! .. To nie jego buda, to gospodarza .. Jak gospodarz zwiewa, to pies po nim obejmuje tron. Co, nie zgadza się. Słuchajcie orędzia  .. Czy nie za dużo pan sobie pozwala? .. Jestem fryzjer co może sobie pozwalać. Nawet gospodarz to uszanował. Uciekając ciepłą rączką dał mi fajunię .. E, naprawdę zostawił ci fajkę? .. Co, nie macie oczu? Zostawił. Wszystko zostawił. Jeśteśmy, jakby to rzec, jego spadkobiercami.
Daj się raz wreszcie wypchać! Ty i twoje stanowisko! Ty jeden masz stanowisko na całym bożym świecie? A ja nie mam? To mów mi na moim stanowisku: ty głupi cepie. Mów do mnie: ty stary głupi cepie. Ale przestań bredzić. Nic o nim nie wiem. Dosłownie nic. Imię, nazwisko koniec. Po tygodniu mojej ciężkiej pracy! .. Jezus Maria .. Aha, Jezus Maria .. Roger, przesiedziałeś tyle lat we francuskiej kopalni. Stary polski górnik.
Dziewczynki, czy wy nie rozumiecie, że jestem z was obu dumny? Z was obu, młodych obywatelek naszego miasta. Jedną i drugą z was gość z Warszawy uznał za godną spędzenia z nim uroczego wieczoru. świadczy to zarówno dobrze o guście naszego gościa, jak i o was samych. O cóż wy się spieracie, dzieci moje dobre? Obie na równi przysłużyłyście się naszemu miastu. To z wami gość z Warszawy tańczył aż osiem razy! W sumie, dzieci drogie. Liczy się suma - i tak powinno być. Z kim jeszcze tańczył?
Sponiewierał. Tyle lat mojej pracy. Nie dosypiałem, nie dojadałem, wstyd mi to przed panem mówić, burmistrzu, ale był czas na początku, że do domu przychodziłem tylko raz na tydzień zmienić bieliznę. I sponiewierał - mnie i moje tuczniki. Moje świnie. Dlaczego? Przecież bez moich świń byłby tu brud, smród i ubóstwo! .. Wolnego, dyrektorze. Bycz może bez swoich świń pan byłby niczym, ale ja.
Młotkiem pneumatycznym pana nie dobiją, burmistrzu. I powiem szczerze. Chciałbym zobaczyć, jak pan raz dostanie między oczy. I zwali się pan martwym bykiem. Towarzysz. To nie byle kto. I nie chcę być złym prorokiem, ale on takich jak pan chyba załatwiał na krocie. Żałuję, że nie będę oglądał tego na własne oczy. Idę na urlop. Należy mi się pełny miesiąc .. Nie pomyliłem się. Powodzenia, dyrektorze, i dobrej pogody.
Chory jesteś, Olek? Strasznie przepraszam. Nie wiedziałem, że jesteś chory. W takim razie .. Nie, nic mi nie jest, bracie kochany. Ty się uspokój. No usiądź sobie. Usiądź. Pogadamy. Pojedziemy na małą przejażdżkę. Do lasu, stary. Wiesz, mam ochotę przejechać się z tobą aż nad oczko w dębowym zagajniku, no tam, gdzie takie liny pływają .. Jezus Maria, kto z nas się dzisiaj urżnął? Ja czy ty? .. Stefan. Mój złoty, bądź spokojny. Pojedziemy razem.
Cicho. Zapomnij, coś powiedziała. Czym prędzej zapomnij, Ola. Myślę, że rzadko można spotkać tak uroczego człowieka. Mnóstwo ludzi odwiedza nasze miasto, ale jeszcze nigdy nie odwiedził nas człowiek tak zacny i swojski. Musisz go poznać. Bałwan .. Cicho. Na litość boską. Córuś, kochanie moje, nic więcej nie mogę ci powiedzieć. Ale musisz go poznać. Od tego zawisł nasz los.
No, stary, gratuluję ci, myślałem, że dawno już to zrobisz, a potem myślałem, że wcale tego nie zrobisz, i źle o tobie myślałem. Źle i niesprawiedliwie. Gratuluję .. Jeżeli kpisz, to głupio. A jeśli nie kpisz, to o co ci chodzi? .. Zachowałeś się jak mężczyzna  .. Masz dziwne pojęcie o męskości, Roger. Takie więcej francuskie .. Francuskie? Ciekaw jestem, jaki ze mnie Francuz, kiedy gratuluję ci, że zamknąłeś wreszcie ten przybytek rozkoszy.
Ja .. Winszuję pani charakteru. Trzeźwo rzecz biorąc nie ma sensu, aby pani kładła zdrową głowę pod ewangelię. Wcale się nie pogniewam, jeśli zawczasu zmieni pani posadę. Coś złego powiedziałem? .. Pan myśli że ja się boję. Owszem, bałam się, bałam się tak okropnie. Ale postanowiłam i jak pan widzi, wyszło mi na zdrowie .. Co pani postanowiła?
On nie zrobił nikomu nic złego. To wszystko twój wymysł! Mój wymysł? Pewnie i Rogera? I dyrektora tucza? I kierownika hotelu? Myślisz, że my nie mamy nic innego do roboty? .. On jest Bogu ducha winny. Już cię przekabacił .. Oślepliście wszyscy do reszty? Czego wy się boicie? .. Każdy chce żyć .. Ale dlaczego, na litość boską, boicie się każdego, kto przyjedzie ze stolicy?
Gehenna, bracie. Jeszcze mi ciarki po krzyżach chodzą. Gehenna. Ja przystaję przed witryną, on przystaje. Idę dalej, idzie. Gapię się na chmurkę , on się gapi. Idę szybciej, idzie. Idę wolniej, idzie. Idzie za mną krok w krok. Przystaję  przystaje. Idę, idzie. Godzinę. Dwie. Trzy. Pięć. Czas mi się urwał. Te same zaułki, te same ulice, ten sam plac, ten sam ratusz, w kółko, w kółko to samo. Idę, idzie. Stoję, stoi. Idę.
A dla kogo, do jasnej cholery .. Tak jest, panie burmistrzu. Robi się .. Z malarzem Fiksandrem! Natychmiast! .. Fiksander. Zrobisz wcierę na całą główną ścianę sali ratuszowej. Na dziś wieczór ma być gotowa. Farby i płótno weźmiesz, skąd chcesz .. Wciera będzie, ale z czyją gębą? .. Jak to - z czyją. Z moją gębą .. Ach. Pańskie oblicze? Z rozkoszą! .. I transparent przez całą salę. Z jednej strony na transparencie ,, Niech żyje towarzysz N!''
I dlatego kupiłam goździki. Nie mogę znieść tej tyranii. Wszystko ma być tak, jak się jemu zamarzy. Znęca się nad otoczeniem, a przede wszystkim nad tobą, Anno .. Głupstwa gadasz .. Głupstwa. Jesteś niewolnicą, choć sobie z tego nie zdajesz sprawy, niewolnicą jego kaprysów i upodobań, jego chorobliwej histerii .. Bredzisz ..
Gdyby mógł, to by cię kazał chłostać co dzień, a ty byś ręce jego całowała dziękując za rózgi, taka jesteś sadystka .. Jak używasz obcych słów, to mogłabyś wiedzieć, co one znaczą. Powiedziałam ci, nie kładź tych kwiatów do wazonu. Daj ten bukiet. Idź teraz do sklepu i przynieś taki sam bukiet, ale róż, czerwonych najładniejszych, jakie mają.
Tylko że nie maluje. Robi twój portret - ile? Już kilka tygodni i co zrobił? Położył się na mokrej ziemi i dostał tej dziecięcej choroby w tym wieku. Ale nic na to nie poradzimy. Właśnie o tym chciałam z panią pomówić .. Tylko później, później, bo idzie wuj Aleksander .. Dzień dobry pani, panno Alino. Jak się panie miewacie dziś, przy tej pogodzie? .. Dzień dobry panu .. Czy wujaszek jadł już śniadanie?
Tu już przepraszam, ale to nie moja wina, tylko kota. Chciałam się opalać, a on mi siadł na leżaku. Prosiłam go,  poszedł, mówiłam do zwierzęcia bardzo czule i grzecznie. Nie chciał się ruszyć. Więc w końcu lekko zdzieliłam go paskiem od kostiumu, a on się rzucił na mnie i podrapał mi udo. Mogę ci pokazać, mam szramę .. Daj spokój, wierzę ci, ale przy dobrej woli może wasze współżycie jakoś się ułoży.
Matka się nie liczy, matki się nie zna, matkę się ma i koniec. Jesteś pierwszą Polką. A zawsze pragnąłem poznać Polkę. Tyle o as słyszałem i czytałem jakoś nie było okazji. Mówiono mi, że polka, oczywiście jak się Panu Bogu uda, jest mężna wobec życia, zdolna do bohaterstwa, niezłomna, ofiarna, obdarzona wszystkimi urokami ciała i duszy, nie zamknięta w formułę głupich przesądów.
Ale, moje dziecko, on się już nie chce leczyć. Powiedział mi wyraźnie i kategorycznie, że nie będzie się włóczył po szpitalach i klinikach, że ma tego dosyć. A on, jak coś postanowi .. Nie, nie, nie, pani się myli, on teraz chce się leczyć, on teraz chce, bardzo che być zdrowym, ja wiem lepiej .. Jeszcze mi wczoraj powiedział, że na żadną kurację nie pojedzie.
No, dzięki Bogu. Ale co dalej? Lucjan zapewne będzie chciał robić tę operację. Coś mu się odmieniło i chce się leczyć, chce za wszelką cenę być zdrowym .. Za wszelką cenę, ale nie można mu na to pozwolić .. To pomów z nim, moja droga, ja już nie wiem, co o tym myśleć, on zrobi, co będziesz chciała .. Tego też nie jestem pewna .. Idź do niego .. Tutaj mi kazał czekać, powiedział, że się tu spotkamy .. To zostawiam was samych. Muszę się jednak zająć tym obiadem. Zaprosiłąm gościa.
Elka, uspokój się. Wiem, co robię, nie mogę inaczej postąpić, choćby to miało być moją klęską, bo o, co mnie do tego pcha, jest całkiem niezależne od mojej woli, jest poza mną, nie we mnie .. Nieprawda, nic nie jest poza nami, wszystko jest w nas. Nie dręcz mnie i siebie, tylko zrób, o co cię proszę.
Alinko, coś tak pobladła. Zdaje ci się, to światło jakieś dziwne .. Słońce zachodzi .. O Boże zacznie  mówić o zegarkach .. Słońce zachodzi, godzina jest dziewiętnasta, ile minut? .. Nie wiem, nie wiem .. Słońce zachodzi, czemu zachodzi słońce .. Alino, oprzytomnij. Co dzień zachodzi słońce. Niech się pani nie martwi, jutro znów wzejdzie.
Ale wróci do Paryża. Z tobą tu nie zostanie .. Nie wiem. Alinko, nie męcz  mnie, nie wiem, co zrobi Marie-Jo. Mówmy o tobie. Więc jak wrócisz do Polski napisz pracę o impresjonizmie francuskim. Mogą mówić co chcą, ale to była jednak wielka epoka w dziejach malarstwa. Może od czasu włoskiego renesansu nie było takiego wybuchu twórczych talentów.
Tylko masz oczy mokre od łez. Moja miła, byłam także młodą, i wiem, że my nasze przeżycia miłosne zwykle oblewamy tą słoną wodą. Czytałam, że pochodzimy od  morskich stworów i nasi przodkowie w słonej wodzie żyli, zanim na ląd wyszli i dlatego nigdy jej nie braknie w źrenicach. Nie wstydź się swoich łez, ale boję się, że jak tak dalej pójdzie, zachorujesz ciężko i co?
Za młody, za młody. Małżeństwo to rzecz serio, a nie gra w kierki albo chowanego. Niech pani się zastanowi albo niech pani zaczeka, aż się stanie dojrzałym mężczyzną .. Mam czekać, aż zramoleje i będzie się pytał, czy to woda, czy atrament, bo mi się pić chce, a niedowidzę. Albo będzie zapominał, jak się kto nazywa: a ten, co tam mieszka obok tego, co to był żonaty z tą 
Nie ma na świecie dwóch moralności, tylko jest jedna, co wszystkich obowiązuje, a którą każdemu człowiekowi dyktuje jego sumienie. Obowiązki człowieka względem człowieka są zawsze, wszędzie te same, pod każdą szerokością geograficzną. Nie wolno ich lekceważyć oj, kazanie, kazanie, nie lubię tego!Moralność moralnością, sumienie sumieniem, a ja się idę wykąpać, bo słońce zajdzie, nim skończę tę rozmowę z panią.
Nie jestem niedobra, tylko szukam wyjścia z tej sytuacji. Tak dłużej być nie może, trzeba się zdecydować na jakieś stanowcze rozstrzygnięcie tej sprawy. A trzeba postępować ostrożnie, bo mamy do czynienia z płomieniem uczuć i namiętności. Wiesz, że Alina co dzień się kąpie i wypływa na pełne morze kilkaset metrów od brzegu? .. Wiem, ona świetnie pływa.
Ale serce mi się kraje na myśl o rozstaniu. A moje szczęście - czy nie mam do niego prawa? A ja szczęście widzę tylko przy tobie. Czy się sprzedałam w wieczną niewolę, dlatego że mi dali pieniądze na studia? Wiesz, że kocham mój kraj, ale więcej od niego kocham ciebie. I gdy myślę, że mamy się rozstać na zawsze .. Dlaczego - na zawsze? Kto ci to powiedział?
Ja jestem wariat .. A ja jestem zamiatacz. Widzicie, że zamiatam. Nie bój się, to jest zwyczajna szczotka .. Boję się rzeczy zwyczajnych .. A to jest kwadrat. Zwyczajny kwadrat .. Boję się rzeczy zwyczajnych. Jestem wariat .. Za chwilę zrobię z nim coś strasznego .. Brawo, chcesz mnie rozbawić .. Schowam ten kwadrat .. Nie będziesz taki zły .. Nie zobaczysz go już nigdy. Ten kwadrat jest niezwykły
Tak, pamiętam .. Pozwól mi ucałować twoją rękę .. Przecież ja nie za pomocą ręki .. Wiem, ale to symbol. Symbole są pocieszające .. Smutno mi zawsze, kiedy ty czujesz się pocieszony .. Przepraszam cię .. Nie zapominaj, że jestem biednym sadystą .. Daruj mi, przyjacielu .. Czy już przestałeś się śmiać? .. Skądże. Ha, ha, ha .. Brawo .. To wspaniała rzecz, taki śmiech. Pieni się w płucach jak szampan. Czuję się jak otwarta butelka szampana, z której płynie 
Nie boję się, że ty, nie boję się niczego. Gdybym miał cel, mógłby mi kto zrabować. Gdybym miał przyczynę, mógłby mi ją kto ukraść. Ale ja nie mam celu ani przyczyny. Ja jestem jak on .. Możliwe .. Ja jestem on. Dla mnie świeci księżyc i wszystkie gwiazdy, wszyściutkie co do jednej. Policz sobie, ile tego jest. Ha ha ha .. Pozwól, że złożę ci głęboki ukłon .. Dziękuję. Przeszedłem wiele w życiu, zanim stałem się taki szczęśliwy jak teraz.
Płodziłem rozpustę z własną matką .. Nie było nigdy większego grzechu .. Nie było nigdy większego grzechu. Zabiłeś! .. Zabiłem .. Płodziłeś .. Płodziłem .. Och, straszna wago! Dzień i noc, wiecznie. Rzygam już tą wiecznością. Nie chcę jej widzieć chcę ją widzieć, nie chcę, muszę, muszę, muszę. Jak tu ciemno. Zasłania mi słońce, wypija powietrze, nie daje zasnąć. Czy to może się skończyć? Kiedy to się skończy? Kacie, kacie!
Mój drogi, jestem postacią symboliczną, jak pewno zauważyłeś. Nie obowiązuje mnie posiadanie indywidualnego charakteru .. Powiedz mi, czy to jest tamten świat? Czy jeszcze będzie co innego? .. Nic innego nie będzie .. Tylko te obcęgi, którymi mnie torturujesz i ta waga .. Te obcęgi, którymi i ta waga .. O mój piramidalny grzech. Nie było nigdy większego .. Nie bądź tylko megalomanem.
Kondycja fizyczna pod psem. Dwadzieścia lat klęczałem w celi, dwadzieścia lat płakałem .. Mówiąc prywatnie - głupio robiłeś. Teraz to wszystko nieważne .. Moja przerażająca zbrodnia - nieważna. Moja okrutna pokuta nieważna .. Sam rozumiesz. Chodź, pomogę ci iść. Pogrzeszymy na wesoło .. Jestem lekki jak nitka, to jest straszne. Zabrali mi moją zbrodnię, zabrali wagę. Jestem niczym .. Masz teraz dużo powietrza .. Tyle powietrza, że się podusimy. Boję się, że to mnie porwie w górę.
Co się stało? .. Z zakładem dla  idiotów. W którym. Byłyśmy całe życie .. Gdzie jest pani kierowniczka? Gdzie są nasze siostry idiotki? .. Gdzie jest sypialnia idiotek? Gdzie jest jadalnia idiotek? .. Gdzie są nasze miski? Gdzie są nasze łyżki? .. O, o, o. Gdzie są łyżki dla idiotek? .. Nie widać nic. Ani zakładu, ani kierowniczki, ani naszych łyżek. O, o, o .. Czy to jest dobrze, Kleopatro? .. To chyba nie jest dobrze, Augusto. Patrz, patrz! Tam coś płynie po wodzie.
Sąd ostateczny nie odbył się .. Co to znaczy .. Nie wiem. To nie jest dobrze. Zobacz, czy woda się podnosi .. Podnosi się, jest coraz wyżej. Zaraz wleje się do pokoju. Szkoda, że tu nie ma muchy .. Na co ci mucha, oślico? .. Albo wszy. Wesz się rusza .. Nie ma już na świecie ani jednej wszy .. Pogłaszcz mnie, Kleopatro .. Odczep się, teraz już nie mam czasu .. Podobno dawniej ludzie się głaskali .. Po co mieliby się głaskać.
To chyba nie jest dobrze .. Kleopatro! Kleopatro! .. Czego się drzesz? .. Woda! Woda! Wlewa się .. Wlewa się, to już koniec. To już chyba koniec, co robisz, Augusto? .. Kładę się, żeby umrzeć. Myślę, że uda mi się jednak umrzeć .. Nie wolno! Ja ci nie dama! Musisz mi wpierw powiedzieć! Nikt mi już nie powie, więc ty musisz .. Czego chcesz ode mnie? Jestem przecież idiotka, największa idiotka ze wszystkich.
Tak, wy nie możecie mi powiedzieć. Czego powiedzieć? O co ja się pytam? O co ja się pytam? O co ja się pytam? O co ja się pytam? Nie wiem, bo jestem idiotka. To jest świństwo dlaczego jestem idiotka. Czy moja matka też była idiotka? Chcę zabić moją matkę, chcę zabić. Jestem noga idiotki, ostatnia noga na świecie .. Żegnaj, nogo ..
Poczekajcie. Macie świetnych kierowców, prawda? I kawalerów, tak? .. Tak jest. Sierżant Grajec na przykład jest .. Nie prosiłem was o opinie. Chcę wam tylko zakomunikować, że jutro musicie kogoś wyznaczyć do przewiezienia tego cholernego niewypału .. To olbrzymia odpowiedzialność. Nie chciałbym sam .. Poruczniku Malina, jutro o godzinie czternastej ktoś z waszych ludzi podstawi pięciotonowy wóz pod niewypał.
Spróbuj  zrobić to sama .. Jak sobie to wyobrażasz, Anno? .. Po prostu. Chwycę za nogę łóżka i spróbuję ciągnąć. Powinno mi się udać .. Zostaw Anno. Zapominasz, ile ważę .. Powinno mi się jednak udać. Najgorszy będzie próg. Gdyby nie próg, na pewno udałoby mi się .. Powiadam ci, zostaw. Czyż nie nalepiłaś pasków na okna?
Nie widzę, aby pan był zachwycony, panie doktorze, moimi częstymi wizytami .. Ale nie dziwię się im .. Będę panu siedział na karku, aż pan przyprowadzi tego Gustawa Bracha do przytomności. Ale a propos, jak? .. Brach jeszcze nie odzyskał przytomności .. Żądam, aby go pan nareszcie obudził .. Niestety, ale .. Do diabła, doktorze, pan nie współdziała ze mną.
Milcz! .. Ojcze, co za ton! Czyżbym zgadł? Więc jednak ten przejazd? .. Rysiek! .. Och, przestańcie. Że też starzy muszą robić z niczego tragedie. No, wielkie rzeczy. Co się stało? Bombę wykopali, więc dwoje ludzi. Taka cena strachu. E. Jeszcze kobieta, ale ojciec. Zdaje się, że my mamy silniejsze nerwy .. Kto ,,wy'', a kto ,,my''?
Słucham .. To było dawno, dwadzieścia lat temu. Z jednej strony naszego miasta był front. Spodziewaliśmy się, że wyzwolenie miasta jest kwestią kilku dni. niemcy wynieśli się już z miasta. Staliśmy z twoją matką przy oknie i patrzyliśmy na dwoje młodych szczęśliwych ludzi, idących ulicą przed naszymi oknami. Ona niosła na ręku małe zawiniątko.
O co to mnie pytałeś? Ach, wiem, czy nie myślałam o powrocie. Powiem ci. Czasem tak, ale czyż mogłam rzucić to wszystko, co tam zdobyłam. Powodzenie, olśniewającą karierę, pieniądze. Czy ty potrafiłbyś to wszystko rzucić? .. Nie wiem, Nino, nigdy nie byłem w takim położeniu. Nie zrobiłem olśniewającej kariery, pieniędzy starcza mi na zwykłe życie.
Nie ma znaczenia, nie ma znaczenia. Masz wszystko, Nino, co potrzebujesz .. Konrad, ja nie jestem pijana! I nie mam nic! Nie jestem aktorką i nie nazywają mnie ,,Królewska Jane'', i nie przysyłają mi bilecików za kulisy, ani kwiatów. I nie chodzę nawet do teatru. Byłam służącą, rozumiesz? I na tę suknię, którą nazwałeś piękną, wydałam całe oszczędności.
Co tatuś  robi z moim głosem? .. Utrwala .. A już nie będę miała głosu? .. Ostrożnie Ewa, bo zrzucisz .. A co to jest? .. Mikrofon .. Co to jest mikrofon? .. Co to jest. Co to jest. Chodź, powiedz jakiś wierszyk .. Wierszyk? A po co? .. No powiedz, powiedz .. Ale jaki? .. Może ten o lokomotywie .. Nie, nie ten. Ten o kotku.
Słyszałaś, Jolanto? Ach, nie śmiej się. Dlaczego wszystkie lalki mają takie wesołe miny? Czekaj, teraz ja coś powiem do mikrofonu, zakończę to utrwalanie głosów. Ktoś to będzie przesłuchiwał. Niech usłyszy. Tu, zdaje się, trzeba nacisnąć. O, tak! Słuchajcie, nienawidzę was. Pogardzam wami. Jesteście obrzydliwi i fałszywi. Chodźcie sobie do kina, na spacery - ja wami pogardzam.
O, to byłby dopiero kłopot .. Tak. Niech pan mocno stuka .. Dziękuję pani .. Nie ma go .. Pani przez cały czas tu stoi? .. Nie, widać nie ma nikogo .. Gdyby pan zechciał, to proszę bardzo, niech pan wejdzie do nas zaczekać .. Och, będę przeszkadzać! .. Proszę się nie krępować. Będzie mi przyjemnie .. No, czy ja wiem.
Zwyczajnie. Nie przepuszczą go. Już my dobrze obmyśleli .. Proszę chwileczkę zaczekać, zaraz wrócę .. Moi panowie, mam prośbę. Otwórzcie sobie drzwi i uważajcie na to, co się dzieje na korytarzu .. Znaczy się .. Nie pozwólcie tym, co są u mnie, wyjść z gabinetu. Niech tam siedzą .. W porządku. Już pan dyrektor może na nas liczyć.
Przyszedł inspektor, zamknął się z kierowniczką w gabinecie i bardzo krzyczał: Myśmy powierzyli pani opiekę nad tymi sierotami, a jak się pani z tego wywiązuje? Jaką jest pani matką dla tych nieszczęśliwych dzieci. Jedna koleżanka słyszała przez drzwi. Ale gdzie tu zawiniła kierowniczka? Niech pan powie .. No, tak .. Idźmy wolniej.
Nie mam sił .. Odpoczniemy, dobrze? .. Źle się czujesz, moje dziecko? .. To już niedaleko. Jeszcze tylko parę minut. Bądź dzielna, Ewo .. Tak. Ale idźmy wolniej. Proszę pana .. Słucham .. Pan wierzy w to, że jest niebo? .. W niebo .. Na pewno jest, proszę pana. I teraz mamusia z tatusiem patrzą na mnie. Widzą moją białą sukienkę, wianuszek.
Gdzie? .. Tam, u góry, nad drzwiami, o! Ale piękne .. Och, powiesili na samym środku naszego szyldu szpitalnego. Niedorajdy .. Przeczytajcie, jak to śmiesznie brzmi. Pierwszorzędnie. A teraz sto lat .. No, spełniło się ich marzenie. Jakież to szczęście ludzkie bywa czasem absurdalne .. No, ale chodźmy, doktorze, do nich. Najważniejsze, że im jest dobrze. To jest najważniejsze.
Dostał? .. Szkoda, że jeszcze dłużej nie czekałeś. Nie mogłeś od razu, jak ci mówiłem? Taki piękny koziołek. Nie gadaj tyle. Podejdzie drugi. Palić mi się chce jak diabli .. Jeszcze tego brakowało. Myślisz, że dymem zwabisz zwierzynę? .. Przestań nareszcie! .. Idziemy dalej? .. Poszliśmy . Nie było sensu siedzieć dalej na przecince. Ten niecelny strzał spłoszył zwierzynę w promieniu co najmniej kilometra.
Znam niemiecki ze szkoły. Nie najlepiej, ale wystarczająco, ażeby móc się porozumieć jako tako. Usiedliśmy w stołowym. Żona zrobiła herbaty, było trochę placka z jabłkami; dobrze, że to niedziela, gdyby przyjechali w zwykły dzień, nie byłoby czym poczęstować. Najwięcej mówiła ta kobieta, zupełnie jak nie Niemka, a Polka, albo Włoszka z filmu; więc ona mówiła i ten stary, jej mąż.
Oni bez przerwy fotografowali. Wszystko. Leśniczówkę, płot połamany, krowę na łące, tamtą ruinę koło dębu, porębę, wszystko, co się tylko dało .. Chcą mieć pamiątkę. Dziwisz się? Albo może im żałujesz? Niech sobie robią, cóż to szkodzi .. Mnie się nie podoba. We wsi też wszystko fotografowali. Domy, cegielnię, psa przy budzie, uschnięte drzewo przy drodze. Wszystko.
Ja wyszłam z chlewu, a Krysia wjechała z tym wózkiem na podwórze. ,,Gdzieś ty była'', pytam. ,,Odwiozłam cudzą własność'', ona powiada. ,,Jaką własność'', pytam. ,,Niemiecką''. Muszę tu powiedzieć, że Krysia nie wie, co to wojna, ona ma dopiero siedemnaście lat. Ona się nie zna na polityce i grzeczności. Jest bardzo honorowa, ma to po mnie.
Jak on się musiał namęczyć, zanim przygotował to przemówienie. Chyba ze dwadzieścia bitych stron maszynopisu. Nawet do połowy daleko. Ale nie szkodzi, raz na tyle lat. Mój przyjazd tutaj. Tak dawno. Władek miałby dzisiaj trzydzieści pięć, nie prawie trzydzieści sześć. Tyle co Janek Górol. Byliby rówieśnikami. Siedziałby w pierwszym rzędzie, trochę na prawo, obok matki.
Poprosiłem kolegę o zastępstwo. Koniecznie chciałem być na uroczystości .. Ostatnio rzadziej do nas przychodzisz. Nie mam się przy kim wygadać. Michał stale zajęty .. Będę wpadał częściej, jak  tylko przewali się najgorsza robota. Za dwa tygodnie otwieramy w szpitalu nowy oddział. Czterdzieści łóżek. Pięć lat na to czekałem, proszę pomyśleć okrągłe pięć lat.
Niepotrzebnie mówiłem w taki sposób. Pan przecież nie może tego rozumieć .. Tu już nie chodzi o tę rozmowę. Ale, przerwałeś naukę. A teraz chcesz wyjechać. Dowiedziałem się od dyrektora. To nie ma sensu. Jeżeli nawet nie wszystko jest tak, jak chcielibyśmy .. Ja nie dlatego. Zostałem sam z siostrą. Matka umarła rok temu, a ojciec.
Inwigilację. Mówmy zwyczajnym językiem. Po prostu potrzebujemy pana i musieliśmy pewne rzeczy sprawdzić. Są, panie inżynierze, zadania, do których ludzi wybiera się jak orzechy. tylko zdrowe i twarde. A w naszym wypadku jeszcze - pewne. Potrzebujemy inżyniera i oficera. Pan jest i tym i tym. Pański macierzysty pułk wystawił panu jak najlepsze świadectwo, o kwalifikacjach zawodowych też coś niecoś się dowiedzieliśmy.
Przepustki .. Coś ty taki służbisty dzisiaj? .. Nie gadaj tyle, tylko dawaj przepustkę. A ty, Rygielski, wal zaraz do porucznika Świątka. Czeka na ciebie .. Teraz? O dwunastej w nocy? Tyś chyba .. Dwa razy już pytał o ciebie. I powiedział, że jak przyjdziesz, to masz natychmiast meldować się u niego .. Co mu, cholera, strzeliło do głowy?
Dwa tygodnie .. Przykro mi, ale musi panu wystarczyć dziesięć dni .. To znowu rozkaz - kapitanie? .. Niestety tak .. Trudno. Zrobi się jakoś. Będziemy pracowali całymi dniami .. Całymi nocami, inżynierze. Całymi nocami. Zapomniałem pana uprzedzić, że prace mogą być prowadzone tylko w nocy. Na terenie całej placówki wygasimy światła. Niemcy nie mogą nas zauważyć.
To jak, chłopaki, jakby co, to walimy? Nie? .. A żebyś wiedział - nie. Zresztą z czego ty, sieroto, chcesz strzelać? Do pancernika z CKM-u, co? Jakby to chłopaki w Gdyni usłyszeli, to chyba pękliby ze śmiechu. Czyś, ty, bracie, nigdy okrętu nie widział?
Nasi sojusznicy obawiają się incydentu. Generał Faury oświadczył marszałkowi Śmigłemu, że anglikom nie udałoby się wytłumaczyć, że to nie była polska prowokacja. I wtedy trudno byłoby im .. Iść razem z nami. Zbaranieli zupełnie .. Tym bardziej, rozumiesz, byłoby trudno, że niemcy podkreślają pokojowy cel tej wizyty. Forster zapewnił wczoraj ministra Chodackiego, że na ,,Schleswigu'' nie ma wcale bojowej amunicji.
Proponuję, panie majorze, przeniesienie naszej centrali telefonicznej do piwnic. Tam, gdzie jest w tej chwili, może zostać uszkodzona w czasie nalotu .. Dobrze, proszę się tym zająć. Co jeszcze? .. Mam za słabe oświetlenie nad stołem operacyjnym .. Inżynier Grodecki podłączy panu dodatkowe. Niech mi pan jeszcze powie, kapitanie .. Polska Składnica Wojskowa. Przy aparacie kapitan Dąbrowski.
Przecie to ludzie. Jakby nie było - ludzie. A teraz tam leżą. Jak który jest z wioski jak ja, to już nie wyjdzie na pole .. Po co się tu pchali? Tyś nie zaczynał .. Ano, prawda. Ale i tak dziwnie. Nigdym przecie .. Uwaga - chłopaki .. Co? Już? .. Już. Miałeś rację, idą ostrożnie. Cholernie ostrożnie .. Kadeci ze ,,Schleswiga''. Młode chłopaki.
Obowiązek nasz wypełniliśmy już dawno. Nie wiem, czy mamy prawo kazać umierać dalej naszym żołnierzom .. Bronimy honoru, Henryk. To daje nam wszelkie prawa .. Ja nie jestem poetą. Jestem dowódcą oblężonej i odciętej placówki wojskowej. Jestem odpowiedzialny za życie moich żołnierzy, za życie ludzi, którzy będą jeszcze potrzebni krajowi. Co  się dzieje z naszą armią?
Moglibyśmy się jeszcze bronić. Po co kapitulować?1 .. Cicho, komendant mówi .. Żołnierze! Podjąłem trudną decyzję kapitulacji. Wiem, że nie czujecie się pokonani, i dlatego muszę wam powiedzieć, czemu się poddajemy. Zostaliśmy napadnięci przez lepiej przygotowanego do walki wroga, dysponującego okrętami, lotnictwem i artylerią, której mogliśmy przeciwstawić tylko karabiny i granaty. Mimo to walczyliśmy i trwaliśmy tak długo, dopóki nasza walka miała sens.
Już raz obciąłeś! .. Kiedy? .. Zaraz ci powiem! W kwietniu. Mieliśmy wtedy tego faceta z główną wygraną! Napił się jodyny! .. Nigdy nie mieliśmy faceta z główną wygraną! .. I nie będziemy! .. Jasne! Facet z główną wygraną jedzie do Monte Carlo a nie na pogotowie dla samobójców .. Ja myślę! .. Więc co? Ale ten był prawie z główną wygraną!
No, drogo nie jest! Ale raz dostaliśmy sto! .. No, ale to był udziałowiec! .. Miał akcje miedzi w Luboniu Legnickim. I rozstrój nerwowy! .. Ale już nazajutrz dostaliśmy tylko zasuszony kwiatek! .. Fiołek. Leśny, blady fiołeczek. Viola tricoloris. Od  tej małej zakochanej w profesorze od geografii. Bardzo piękne honorarium .. Piękne! Ale jak to księgować?
Więc co? .. Taka była zawsze niezawodna! .. A z herbaty  nici! Proszę pana, a czy tam u niej jest dobre ciśnienie w rurach? .. Co pan chce przez to powiedzieć? .. I czy ona nie napisała w ostatnich czasach twista? Albo coś takiego, czego nie chcą wydać? .. Ona? Twista? .. Wykluczone. Słyszy tylko na jedno ucho .. Twist odpada.
To talent na pewno .. Poza tym , to go raz na zawsze powstrzymał od sprawdzenia ciśnienia w rurach na własnej skórze .. Bezsprzecznie? Ten uratowana do końca życia .. Kto wie, czy to nie nasz największy sukces? .. No, a boska Lolita? .. To też było piękne, stary! .. Bardzo .. No dobrze a ty? .. Co ,,ja''? .. Co ty zamierzasz? .. Nie wiem. Może napiszę twista!
W ciągu trzydziestopięcioletniej nieprzerwanej pracy nasz drogi jubilat zapisał się złotymi zgłoskami w dziejach naszego zakładu, trwając skromnie na swoim posterunku - zawsze gotów do wykonywania stojących przed nim zadań. Dziś, gdy gościmy go po raz ostatni w naszym gronie, gdy od jutra już przechodzi on w zasłużony stan spoczynku, składamy mu wszyscy serdeczne podziękowanie oraz życzymy długich lat życia!
Więc co panu dolega? .. Nie wiem, panie doktorze? Szukam kogoś, kto by mi pomógł .. Skoro jednak zdecydował się pan przyjść, to znaczy, że nie jest pan zdrów, ile pan ma lat? .. Sześćdziesiąt pięć, panie doktorze .. Ładny wiek. W tym wieku pojawiają się różne dolegliwości. Trzeba się z tym pogodzić.
Tutaj jest cicho, dlatego tu przychodzę .. O. Przeszkadzam ci? .. Tego nie powiedziałem .. Każdy szuka kogoś, do  kogo może gębę otworzyć. Mam syna, ale niech go diabli wezmą - trzyma z matką przeciw mnie .. Musi mieć powody .. A ty masz dzieci? .. Człowiek musi sam na sobie polegać. Dzieci są, a potem odchodzą. Nie, nie mam dzieci.
Myślicie, poruczniku, że się opłaci robić tyle szumu? .. Wszystko się opłaci. Przy okazji nakryjemy tego ptaszka, który go tak ,,urządził'', na ławce, w parku. Przecież o mały włos a mogło być morderstwo. To było fachowe uderzenie. I ten brak dokumentów. Były ślady, że stary się bronił. Chcieli go zabić i dlatego wzięli dokumenty.
Nie rozklejajcie się. Weźcie fotografię tego chłopca i te dane, które spisałem: niewiele tego, ale myślę, że wystarczy. Przypilnujcie tej sprawy ze starym, przecież człowiek nie może być tak zupełnie samotny, jakby spadł z księżyca .. Proszę, niech pan siada .. Dziękuj. Niestety, mam czas bardzo ograniczony. O co właściwie chodzi?
Dom starców to my też możemy załatwić. Zdaje pan sobie, zapewne sprawę, że w wypadku, gdy żyją najbliżsi i jeśli do tego wcale nieźle im się powodzi - obciążanie państwa kosztami utrzymania jest rzeczą niedopuszczalną .. Oczywiście, ale ja mam liczną rodzinę jeden pokoik zajmuje pomoc domowa, a poza tym ja też muszę mieć miejsce do pracy. Nie, to jest zupełnie niemożliwe. Jestem gotów ponosić koszty utrzymania ojca w Domu Opieki dla Starców.
Pani mąż to ma z pani wygodę .. Och ja jestem taka szczęśliwa, że mogę mu choć trochę pomóc. Jestem tylko zwykłą kobietą, a on pisarz, literat. Wybitny intelekt .. Coś mi się zdaje, że za bardzo pani rozpieszcza ten intelekt .. Och, proszę pani, jedyny najbliższy człowiek na świecie .. Nie ma pani rodziny? Owszem ale dalszą i nie tutaj.
Nie nie. To nie byłoby taktowne, teraz gdy pracuje. Zaraz by się zorientował, że mogłam słyszeć ich kłótnię .. Ceregiele .. Ale ja tu jeszcze przyjdę, może nie będzie pracował, a do pani to ja mam prośbę, pani, pani na imię Katarzyna, prawda? Więc pani Kasiu, bardzo proszę, gdyby zauważyła pani coś interesującego? .. Niby co?
Ach nie, nie można było przy nim wspomnieć o lekarzu .. Więc mówi pani, że zabrał walizkę z rzeczami i maszynopis powieści i wyszedł z domu tak, że nikt go nie widział nawet pani Łęgowska, która słyszy i widzi wszystko w promieniu stu metrów od swego mieszkania. Ale to by wyglądało raczej na planowane i w pełni świadome zniknięcie. Czy wziął z sobą jakieś pieniądze? O tak, przedwczoraj odebrałem z wydawnictwa pięćdziesiąt tysięcy i to wszystko zabrał ze sobą.
Przepraszam panią, chciałem skorzystać z telefonu, można, prawda? Pani jest taka uprzejma, a ma pani taśmy magnetofonowe, gdzie je pani ukradła? Co? .. Niech pan stąd wyjdzie, ja nie chcę, proszę stąd wyjść .. Niech się pani nie denerwuje. Przecież pani wszystkim pozwala korzystać ze swojego telefonu. Proszę odejść od okna .. Niech mnie pan puści .. Proszę się uspokoić, otwieranie okien o tej porze roku nie jest bezpieczne, można się zaziębić.
Czy naprawdę myślisz, że zależy mi na tym przyjęciu? Wolałabym wcale nie jechać niż patrzeć teraz, jak babrzesz się w tym przeklętym wozie. Przyjedziesz na miejsce zmordowany .. O ile w ogóle dojadę. Absolutnie nie mogę się połapać w tym kramie. I jeszcze do tego rzeczywiście coraz ciemniej. Bądź tak dobra, poświeć mi. W bagażniku jest latarka. Na jest ci chłodno w wieczorowej sukni?
Ależ  to nudne .. Może to jest nawet nudne, ale za to wiadome i określone. Uczciwość jest zawsze nudniejsza niż zbrodnia, ale czy to znaczy, na przykład, że wolałabyś abyśmy byli zbrodniarzami? Nasze życie było, co prawda, zawsze bardzo zwyczajne, nie zdarzyło nam się nigdy nic takiego, o czym tak chętnie ludzie - przynajmniej niektórzy - czytają w książkach, ale to chyba dobrze.
Wyciągnij przed siebie dłonie. Dotykaj dokładnie wszystkiego. Każdy szczegół. Natężaj słuch .. Jak ślepi. To już raz było. Zdaje mi się, jak gdyby kiedyś gdzieś zdarzyło się coś podobnego .. Do diabła z twoimi idiotycznymi pomysłami. Uważaj lepiej na swoje palce. Kto wie czy właśnie w nich nie leży ratunek. Czujesz? Ściana. Gruba cegła.
Jestem niewinny! Nie wiedziałem, że między wami były jakieś zobowiązania. Nie dopuściłbym nigdy do krzywdy. Jestem człowiekiem uczciwym. Nie ma powodu mnie więzić. Otwórz drzwi .. Nie baw się z nami jak kot z myszką. Miej litość. To przecież wszystko nie takie proste ani łatwe. Nie pamiętam już zresztą dobrze, to było tak dawno, o ile w ogóle było.
Dobrze, porachujemy się. Za wszystko. Nikt cię tu nie odnajdzie. Nikt się nie dowie .. Grzegorzu! Słyszę jego oddech. Jest coraz bliżej. Zmęczyłaś się, co? Tym lepiej. Szybciej pójdzie .. Mam cię. Nareszcie! Grzegorzu, daj mi, daj mi nóż .. Ach , ty bestio! Zwinna jesteś. Po co ci nóż. Masz ostre pazury, jak kot. Chcesz dostać się do mojego gardła?
Proszę nam poświecić: Co to za dom? Kto tutaj mieszka? .. Jestem właścicielem tego domu i jedynym jego mieszkańcem .. Pan? .. Dokąd prowadzą te drugie drzwi? Dlaczego w tym pokoju nie ma światła. Ani okien .. Osiedliłem się tu kilkanaście lat temu. Po powrocie z obozu. Mam małe gospodarstwo. Przywykłem do samotności. W tym pokoju lubię rozmyślać. Ciemność sprzyja koncentracji psychicznej.
Decyduję się wejść na szczyt i rozmontować uszkodzone lustro o ile uzyskam gwarancję konstruktora, że wierzchołek masztu wytrzyma ciężar mojego ciała. Robert będzie mnie asekurował .. Zaraz zawołam głównego konstruktora. Jego zdanie liczy się najbardziej. Panno Halinko. Pani poprosi do mnie inżyniera Haupe. Niech weźmie ze sobą dokumentację masztu .. Nie mamy zamiaru dokonywać szarży ułańskiej. Jeżeli cyfry będą przeciwko nam - zrezygnujemy .. Niespodziewane uszkodzenie lustra sprawiło dyrekcji naszej wystawy poważny kłopot.
Tylko do osiemdziesięciu kilogramów, powiedziałem . Co dalej - nie wiem! .. Wystarczy. Oczywiści nikt z nas nie jest z żelaza. Pierwszy raz znajdziemy się w podobnej sytuacji. Trudno gwarantować powodzenie. Ale spróbować warto .. Zastanówcie się, panowie. Sto siedemnaście metrów. To nie są żarty. Jeden nieostrożny ruch .. Nie jesteśmy samobójcami .. W razie czego zawsze możemy zrezygnować. Nie podpisaliśmy kontraktu .. Trudno nam brać odpowiedzialność za wasz czyn.
Już się dowiedzieli. To niebywałe .. Nie zapominaj, że ludzie tu przychodzą na wystawę .. Pozwolicie, panowie, że was sfleszuję. doskonale. A teraz kilka pytań dla ,,Głosu Robotnika'' .. Nie udzielamy wywiadów .. Nawet dla ,,Głosu Robotnika''? Panowie, to niepoważne .. A kto panu powiedział, że my jesteśmy poważni? Przecież poważni ludzie nie wdrapują się na słupy .. Święta racja. Już notuję.
Doszedł, rozumie pan? Zaraz będzie przy lustrze. Przez lornetkę widzę najwyraźniej. Bardzo spokojnie pracuje, robi teraz pętlę samozaciskową, instaluje się na stałe! Brawo! Zwyciężył! Hurra! Halo! Panie Karolu! To wspaniałe. Jesteśmy pełni podziwu. Prawdziwe bohaterstwo. Wyobrażam sobie, jak pan się tam musi cuć, zawieszony w powietrzu .. Niezacudnie. Ten wiatr bardzo utrudnia .. Niestety, my tu na ziemi nic nie możemy panu pomóc!
To nie zmienia postaci rzeczy .. Samochodu też nie chcecie?! Ludzie, w jakim ja kraju żyję. To chyba nie są Polacy. Pan też nie chce? .. Ja? No, cóż? Hm. Raczej też. Dziękuję .. Jest pan tego zupełnie pewny? .. Prawdę mówiąc niezupełnie. Karol, a może dalibyśmy się przebłagać. Ja ostatecznie bym wziął. Nie można ludziom robić przykrości .. Jak chcesz. Ja nie wezmę .. A można wiedzieć jaka marka?
Wiem. Ale oni przyjęli mnie bez entuzjazmu, nawet z lekkim obrzydzeniem. Tyle że nie protestowali przeciwko temu małżeństwu. Dlaczego? O tym dowiedziałam się dużo później .. Jan opowiadał często o tym starym dworze, o wspaniałym parku .. Park był piękny, ale Jan wolał rozległy sad, który schodził tarasami w dół, aż do Wisły.
Żeby odszukać jego rodzinę? .. Żeby odszukać Wandę, pomówić z nią o nim, dowiedzieć się o wszystkim, czego nie wiedziałam także o tym, co przemilczała wtedy, w chwili rozstania, na życzenie babki .. Ależ .. Zdawało mi się, że w ten sposób będę jakoś bliżej niego, potrafię lepiej zrozumieć, usprawiedliwić to zwichnięte życie.
Mieli zdaje się dziesięcioro dzieci, to było właśnie jedenaste. Dokładne dane? Bardzo proszę: ojciec Walenty Zagaj, matka Weronika. Chłopiec urodził się we wsi rAki dwa tygodnie wcześniej, niż to podano w jego papierach. I nazywał się Szczepan, Szczepan Zagaj .. Dowody? Jakie ma pani na to dowody? .. Były listy. Niestety, zaginęły. Mam mówić dalej?
Poza tym pracuje się tu na organizmach większych niż ludzkie. Panu nie wystarczą rysunki ciała ludzkiego, pan pomaga sobie rysunkami ziemi .. W pewnym sensie jest to sprawa skali .. Tak! To moja ulubiona myśl, drogi panie. Przyznam się, że ja również wolałbym pracować na organizmach większych niż człowiek. Czy zauważył pan podobieństwo między systemem wodnym i drogowym kontynentów - a unerwieniem ludzkiego ciała?
Nie był w pani typie .. Nie był. Już wolałabym tego drugiego pacjenta, wie pan, tego, co tam czeka. No, czemu  pan jest taki poruszony? No, niech pan na mnie spojrzy. Nie podobam się panu? Co, nie wiedział pan, że tak wyglądam? No niechże się pan nie boi, nie ma we mnie nic strasznego.
No tak, rzeczywiście. Ale przecież niekoniecznie moja. Rzecz jasna, gdybym jak jakiś Parys miał wybierać z waszej pięknej trójki, wybrałbym panią, ale na razie chcę nadal żyć samotnie, to jest - nadal chcę żyć. Czy pani mnie rozumie? .. Nie. Po co chcesz żyć? .. Jak to po co? Tego nie trzeba uzasadniać .. Przed ludźmi może nie, ale przede mną trzeba .. Leczę ludzi .. Nie bądź śmieszny.
Raczej nie. Jako lekarz nie wzbudzasz we mnie zaufania .. Sądziłem, że pani jest nieśmiertelna. Wymarzony rodzaj pacjenta .. Oczywiście, że jestem. Ale ty masz taką rękę, że nawet mnie mógłbyś zaszkodzić .. śmieszna pani jest z tym uprzedzeniem do lekarzy. Ostatecznie, gdyby nie oni. No. Nieważne. Pani podlega pewnie wyłącznie jakiemuś bogu .. Nie bądź zabobonny.
O co właściwie chodzi? Zagadujesz mnie tylko .. Ależ skąd. Ja mam do pani zaufanie, właściwie mogę powiedzieć, iż dopiero teraz, przy pani, poczułem się prawdziwie bezpieczny .. To miłe z twojej strony. Jeszcze nikt mi tego nie powiedział .. Nigdy nie wierzyłem w anioła stróża, mówiłem, że to bajka. Teraz wiem, że to pani jest tym aniołem. W gruncie rzeczy zawsze czułem pani obecność.
Powinniście mieć także wyboistą ścieżkę dla potępionych .. Tu ścieżka, niestety, nie wystarczy - trzeba by gościniec naszykować szeroki, rozległy. Lecz i tak nikt nie zechce nim chodzić. Ludzi godni potępienia chodzą własnymi krętymi ścieżkami .. Albo jeżdżą. Czy tą waszą aleją zasłużonych nikt nie jeździ? .. Nie, tu się tylko chodzi .. Nikt nie śmie?
W takim razie chodź grać! .. Zbieramy obrazy, idziemy grać. Zielony, wielki stół, czerwone głowy kibiców, dużo dymu i my - przy grze w tysiąca. Nasze płótna nagle maleją. Paw bierze je do ręki i tasuje jak talię kart. Długo tasuje. Potem rozdaje. Dlaczego nie wypadły same moje obrazy? Dlaczego wrócimy  do mnie? .. Gramy w tysiąca .. Może być w tysiąca. Jerzy, nie podpatruj.
To bardzo interesujące. Ale to mnie nie dotyczy. Z wyjątkiem oczywiście zakłócenia spokoju. Istotnie, wypiłem trochę. Proszę bardzo, trzysta, czterysta, pięćset. Proszę bardzo, panie komisarzu, tu jest pięćset franków.  panie .. Gromaire .. Dobrze, niech będzie Gromaire. Błagam, niechże się pan wczuje w moją sytuację. Nie będziemy chyba siedzieć tu w nieskończoność. Panie, ja mam ładną żonę.
Nie chcę takiej sławy .. Ale ojczyzna żąda jej od pana. Majorze Gromaire, wczoraj jeszcze, stojąc u stóp pańskiego pomnika, cofałem się myślą w przeszłość, a wyobraźnią wybiegałem ku przyszłości. Myślałem o misji dziejowej naszego kraju, o jego kulturze, jego historii, o wspaniałym rozwoju przemysłu przetwórczego i turystyki w naszym mieście. Nie przesadzę, jeśli powiem, że w tej chwili ojczyzna mówi przez moje usta.
Przecież nic nie powiedziałam. Nic. Wysiadamy .. Na jakiej ulicy mieszkają pani krewni! .. Ja nie mam tu krewnych. Wracam wieczornym autobusem .. Będzie ani jechać po nocy? Nie, nie, wykluczone, łaskawa pani .. Nie mam tu nikogo u kogo mogłabym się zatrzymać. A tam, gdzie mogłabym, jest jeszcze za wcześnie. Pan będzie uprzejmy, tu na półce zostały kwiaty.
I tak przypominał każdy i szły te wspomnienia bez przerwy - ale zaczęto nas wzywać. Przy stole nakrytym bordowym aksamitem siedziało pięciu oficerów w sowieckich mundurach - najstarszy stopniem major chyba - rozkazującym głosem kazał się rozebrać - co zrobiłem - a potem obrócić tyłem - co też mi poszło wedle rozkazu - jak trzeba. Potem nazwisko i ubieranie.
A pani jest rzewna z powodu jakiegoś, czy bez powodu? Ot, tak sobie rzewna? .. Ano, przeważnie rozglądam się za powodem. Jak ludzie wychodzą z kina, to ja się zawsze pytam, a czy płakać można? Nigdy nie kupię biletu, jak się wpierw nie upewnię, czy film jest do płakania .. Pewnie .. A jak do płakania, to bym na dwóch seansach siedziała. Patrzę i płaczę. A w sercu tak przyjemnie. Przyjemnie.
Nie wiem, jak pani, ale wyznam, że byłbym szczęśliwy mieć po śmierci do czynienia z takim człowiekiem, jakim był małżonek pani. Nie jestem zwolennikiem prywatnej inicjatywy o - broń Boże. Ale mam wrażenie, że opieka nad zwłokami powinna spoczywać w rękach jednostek, które mają do tego powołanie. Miło słyszeć, że wśród emigrantów tacy się zdarzają.
To dlaczego pan do mnie mówi, jak do dziecka? .. Ja? Właściwie nic nie zdążyłem jeszcze powiedzieć. Zaledwie się panu przedstawiłem .. Jak to nie? Pan od razu spytał cemu zamiast czemu .. Co ja się nazywam Cemuvjtis .. O, pan znowu? Czemu co? .. Vajtis .. Pan jest Litwinem? .. Na połowę. Samo nazwisko to mówi. Pierwsza połowa jest polska.
A co to ma do rzeczy? Wyszedłby pan po prostu z chałupy i wygrzał się na ganku w słońcu, na brzegu Nilu. A tu, co? Wyjdzie pan na Marszałkowską, to nawet nie ma gdzie usiąść, śnieg! .. Ja osobiście wolę po niej chodzić w śniegu, tam i nazad, niźli w domu siedzieć. Zawsze ruch, grzeje .. A dlaczego się pan nie pożali w administracji? .. Nie o to idzie.
Jak ja teraz. Mimo że wtedy był lipiec. Pomyślałem, skąd on ma te dreszcze? Ale tu akurat Bożenka nadchodzi i on mnie jej przedstawił .. Podobała się panu? .. Nie w tym rzecz. Ten jej mąż, hrabia, mówi przepraszam na chwilkę, ale chcę sobie jegierowską koszulkę kupić - i oddalił się. Stoimy godzinę, a on nie wraca. Stoimy do zmierzchu, a on w ogóle nie wrócił.
Dziwne. Był pan taki ożywiony, kiedy rozmawialiśmy o pogodzie, a teraz wciąż milczy. Pan ma jakoby uraz do naszego społeczeństwa. Czy pana rodacy po powrocie dobrze przyjęli? .. Źle .. Wreszcie pan przemówił. A dlaczego źle? .. Za ciepło .. Bardzo się cieszę, bardzo. Widzę, że się dogadamy. Wolałby pan, żeby pana przyjęto chłodniej?
Czy można i mnie do pani? .. Że co, proszę gosposi? .. Dawno nie widziałam, jak się buty na miarę szykuje. Czy ja mogę się przypatrzeć? .. Pani łaskawie pozwoli, że zdejmę jej pantofelek. Z lewej nóżki, proszę. Z lewej nóżki. O rany! .. Co? .. Nic. Zapomniałem rękawiczki włożyć. Mam takie z wełnianą podszewką.
Właśnie. To co ja mu miałem odpowiedzieć? .. eeee! .. Co? .. ueee, mmm! .. Proszę jeszcze nie zamykać ust! Zaraz dam panu popłukać. Żona moja mówi, że to pchanie się weszło ludziom w krew. A jak pan? Czy wierzy pan w pchanie się dziedziczne? Mam siostrzeńca dziewięcioletniego, to żeby pan widział, jak on się pcha. Pan ma dzieci?
Nie pamięta pan? Z tymi dziękowaniami, to nigdy nie wiadomo. Mnie się zdarzył taki wypadek, że zjadłem w restauracji, nawet kategorii A, barszczyk z uszkami. Kelner zabiera mi talerz, a ja mu na to: Dziękuję! .. Jak pan to - tak, bez niczego? .. Sam nie wiem, co mi się stało .. A ile pan wypił?
Chwileńkę. Przedtem będzie pan łaskaw się uiścić! Sto pięćdziesiąt .. A pan doktor mówił, że tylko sto? .. Za rozcięcie dziąsła muszę policzyć osobno. Poza tym, to poczwórny korzeń! .. Sto dwadzieścia pięć, panie doktorze? .. Sto czterdzieści! .. Sto trzydzieści? .. Niech będzie. Niech pan chusteczką wytrze sobie policzek, bo z tej strony trochę jest zamazany.
Do widzenia, panie doktorze .. Tak sobie i myślałem .. Czy pan ma co  jeszcze do mnie? .. W związku z naszą rozmową ciekaw byłem, czy pan mnie podziękuje, czy nie? .. Przepraszam? Pan mi wyrwał ząb, a ja mam dziękować? .. To oczywiście nie obowiązek. Ale słyszałem od starszych kolegów, że dawniej. Ale co było, a było, u nas dziś nikt nie siada do tego fotela z myślą o wdzięczności.
Uczucie lotu, panie dyrektorze, że gdzieś lecę. Ocknąłem się dopiero tutaj, w gabinecie u pana, z poniżeniem to wspominam .. Miałem zawsze do pana, jak do starszego pracownika naszej instytucji wiele sympatii, kolego Poptonek. Chociaż teraz widzę pańską sylwetkę w nieco innym świetle. Musi pan przyznać, że uczucie poniżenia jest subiektywne. Chodzi o obiektywne dane.
Czyżby moja teoria miała wziąć w łeb? Jaka teoria? Że człowiek z człowiekiem zawsze znajdzie wspólny język, bez względu na dzielące ich różnice, często sztuczne. Widocznie nie odnalazłem do tej pory właściwej drogi. Moja żona tymczasem wyobraziła sobie, że jest koleżanką nauczycielki gimnastyki .. Jak podajesz komendę padnij, czy nie żal ci tych biednych dzieci?
No, co, pyszniutkie .. Niezłe, niezłe. Następnie, popiwszy sorbetem, przemówiła pani .. Bigosik palce lizać .. Bigosu nie popija się sorbetem  ale jeśli pani smakuje .. Niebo w buzi .. Bardzo pani uprzejma, istotnie smaczny ten bigosik .. Pycha .. Uhm, w rzeczy samej, znakomity .. Ano widzicie. Człowiek z człowiekiem zawsze się jakoś dogada. Początkowo nam nie szło. A teraz. Ha ha. Mów mi Bernardzie.
W każdym wypadku korzystajcie z pomocy Biur Międzynarodowych Powietrznych Linii Komunikacyjnych. Nasz wysoko wykwalifikowany personel zawsze do waszej dyspozycji. Polecamy się łaskawej pamięci. Dziękujemy za uwagę .. Doskonale przewodniku. Obróciłeś wszystko w żart reklamowy .. Refleks godny podziwu .. Niebezpieczeństwo przedwczesnego wykrycia miejsca naszego pobytu zostało szczęśliwie zażegnane .. Powiedziałeś niebezpieczeństwo. Czy są bardzo niebezpieczni .. Zgodnie z waszym poleceniem obserwuję ich od wielu ziemskich lat. Większość ludzi wierzy tylko we własny rozum.
Pozostają jeszcze noce i poranki .. Dobre sobie, jesteśmy przecież tylko ludźmi .. Nie może pani wymagać od nas pracy ponad siły .. To byłoby sprzeczne z Deklaracją Praw Człowieka .. Trzeba powiedzieć, wygrała pani los na loterii, spotykając się z nami .. Główny los, bądźmy szczerzy, główny .. Ale to wcale nie oznacza, że pozwolimy się eksploatować w brutalny sposób .. Ze szkodą dla naszego zdrowia.
Dzieła sztuki i ludzie sztuki to moja słabość, pomogę panu .. Tak, słucham .. Lubię silnych ludzi, z charakterem. Tam, w schronie był pan w porządku, pod każdym względem, potrzebujemy odważnych ludzi z głową na karku .. Potrzebujemy? Do czego .. Żeby wygrać kampanię wyborczą. Nasz symbol .. Złota woda? .. Właśnie, skręcam w prawo na boczną drogę. Złota woda - ciężka woda.
Proszę  nie przerywać, słyszeliśmy sto razy sza , omdlenie. Samochód jadący z szybkością stu  kilometrów na godzinę wpada na człowieka, przewraca go, a on wstaje jak gdyby nigdy nic i uśmiecha się. Moglibyśmy uwierzyć w wyjątkowo szczęśliwy zbieg okoliczności takie rzeczy zdarzają się raz na tysiąc lat, no , powiedzmy, jakieś prądy wstępujące, wiry, czy jak tam, pęd powietrza złagodził upadek, Pan Bóg łaskaw, jednak pańska ingerencja w życie tego człowieka poszła dalej, poszła za daleko i przekroczyła granice przyzwoitości.
Proszę pana, niech pan nie odchodzi. Proszę pana .. Proszę , nie nadużywajcie umiejętności czynienia cudów .. Przepraszam, chciałem dać nauczkę temu mecenasowi sztuki .. Ale biskup miał rację, przekroczyłeś granicę przyzwoitości, obdarzając tego człowieka drugą nogą .. Było ciemno, nie widziałem go przed wypadkiem. Zregenerowałem ofiarę w stu procentach .. Kto teraz nawiąże kontakt z ludźmi. Czyżbyście mieli już tego dość? .. Opuszczamy ziemię. Wydaje mi się, że macie o niej już i tak zbyt wiele do powiedzenia.
Kocham lwy. Nie mogłabym  żyć bez ich zapachu i dotyku skóry, nie mogłabym żyć bez patrzenia im w oczy i muskania ich batem. Są mi potrzebne jak powietrze i słońce. Pamiętam jeszcze, kiedy Ciona - ta z czarnymi cętkami za karkiem - była małym psem i ssała mleko z piersi Saby, leniwej i brunatnej suki, która w czasie rui skoczyła ku mnie na maneży. Za blisko podeszłam.
Na arenie tresura lwów. Na arenie dompteurka Iwona. Trzask bata, znowu pomruki i rytmiczne trzaskanie biczem oraz głos treserki wykrzykującej: hop Ciona, op Aida, hop Roma, hop Cezar, potem muzyka oklaski publiczności pomrukiwania lwów i da capo .. Friko! Friko! Friko! .. Na arenie zjawił się Friko. Idzie po bandzie i robi pocieszne miny. Strzela też z małego, dziecięcego bata.
Ale dość już zabawy. Aida zrzuciła z siebie Frika klown upadł na piasek. Nie rusza się. Podbiegł do niego Cezar i przytyka doń swój łeb. Iwona uderza go batem między oczy. Cezar klapnął paszczą i ruszył do tunelu, za nim Aida, Roma Kleopatra, Ciona. Ciona podnosi Frika, Friko dyszy ciężko. Publiczność bije brawa Frikowi. Iwona całuje w policzek Frika. Klown chwieje się. Znów podbiegają doń uniformiści i znoszą Frika z areny.
I nie udało mi się, Auguście, ten raid na lwie. Za stary już jestem. Ale gdybym był młodszy, czy dosiadłbym lwa? Na pewno nie! To szaleństwo, które nachodzi człowieka tylko na stare lata. Upadłem dziś na arenie i chciałem się podnieść. Ale nie mogłem. Znowu mi się zakręciło w głowie i widziałem arenę jak przez mgłę. Będę musiał chyba pójść jutro do doktora.
Muszą mi ją jednak w czas podrzucić. I wtedy może tą drabinką dojdę do Ciebie Auguście, tam gdzie są śpiewające słonie, tańczące foki i lwy, które żonglują treserami. Powiedz mi Auguście, jak jest tam naprawdę? I, czy dojdę twoją drabinką do tego cyrku? Auguście. Kwiaty nawet śpiewać mogą tam gdzie wielbłądy przechodzą przez ucho igielne. Zabierz mnie Auguście na tę największą i najcudowniejszą arenę.
Nie musisz mi o tym mówić. Latałem z nim nie raz. Był doskonałym pilotem .. A zawsze marzył, żeby zostać konstruktorem. Wiesz, że przygotowywał się nawet do egzaminów wstępnych. Miał zdawać w tym roku .. Szkoda chłopa. To już trzy miesiące .. Tak. Dokładnie dziewięćdziesiąt cztery dni. Do dzisiaj nie mogę tego pojąć. W jaki sposób się to stało?
A jak daleko jest ta planeta? .. Wchodzimy w jej atmosferę. Muszę odszukać w przybliżeniu pewne miejsce .. Nie znasz współrzędnych? .. Niezupełnie dokładnie. Automaty, które wróciły, miały rozkojarzoną pesudopsychikę .. Nie działały? .. Działały źle. Ich pamięć została częściowo starta .. Na skutek czego? .. To właśnie mamy zbadać .. Więc jak znajdziemy to miejsce? .. Mamy przybliżone współrzędne.
Oczywiście. Ja nigdy takich automatów nie widziałem. To modele sprzed kilkuset lat. Ich kształtów nie pamiętają nawet nasze mnemotromy .. Więc po to potrzebny byłem ja, człowiek sprzed wieków? .. Brawo Ald. Stajesz się coraz bardziej domyślny .. Ale mogłeś mi powiedzieć .. Nie mogłem ci nic sugerować .. Ach tak. Człowiek sprzed wieków spełnił swoją rolę.
Ta psychika rzutuje na maszyny przez nich zbudowane. Automaty ochronne sondy moglibyśmy zdezintegrować. To przecież w końcu żaden problem. Ale nie o to przecież idzie. Dlatego też potrzebny nam byłeś ty .. Czyżby? .. Tak. Stanowczo nie docenialiśmy ciebie. Obawialiśmy się, że nie dasz sobie rady. Przypuszczam, że w ogóle nie umiemy doceniać ludzi z przeszłości.
Normalny odruch kosmonauty. Powiedz mi jeszcze. Dlaczego. Dlaczego. Dlaczego powtórnie wysłaliście mnie dopiero. Dopiero osiem dni po wyprawie mojej pierwszej realizacji? .. Musieliśmy cię po prostu zsyntetyzować. Ciebie i pilota. To skomplikowany proces, Ald. Potrzeba nam na to aż ośmiu dni, dokładnie ośmiu dni .. I co dalej? .. To już wszystko. Teraz  odeślemy cię w twoją epokę.
Rychło w czas co tam, panie Józefie. Pan ma wolne, ja mam wolne, zwiedzimy kawałek starej puszczy, zjemy dobry obiad, posiedzimy na trawce, odetchniemy .. Kiedy moja żona uparła się, że mam wolne .. Żona, słusznie, na pewno ma rację. Nie trzeba żony zostawiać samej. Pan weźmie żonę, ja wezmę żonę .. Dziękuję, panie inżynierze. No więc w porządku. Wszystko gra. Do jutra.
Dawno niewidziany .. Robota, mamo, robota. Ale to przez ojca, bo taką dyscyplinę zasunął, że człowiek zza kółka nie wyłazi .. Już ja twoich łebków nie liczę .. Z tymi łebkami to nie bardzo mi idzie, ojcze. Bo właśnie wpadłem na chwilę, żeby zapytać, czy nie macie parę wolnych Zet. Mamo, ty nie masz?
Kiedy, Franiu, tobie to lepiej pójdzie. Ja tak nie umiem się wysłowić. Nie śmiem .. Nie śmiesz? Wozisz go piętnaście lat i nie śmiesz? .. To dyrektor .. Nie Pan Bóg przecież .. Ale niezły chłop. Nic złego mi nie zrobił .. Tylko ci chuligana na zięcia podszykował .. No, no, Franiu, tego nigdy nie będzie .. Ani się obejrzysz, jak ci wyprowadzi z domu twoje oczko w głowie.
Ja nigdzie nie wchodzę. Najlepiej będzie, jak panowie sami tam się wdrapią, a ja tu z panią Józefową się roztasuję i we dwie przyrządzimy tymczasem obiad .. Jestem za tym .. No jak panie Józefie? .. Jak pan dyrektor uważa .. Idźcie już, idźcie .. No, skoro panie nie dotrzymują nam kroku, to chodźmy panie Józefie. Chyba nie za wysoko na nasze odciski, co?
Rzuć go w tej chwili, Marysiu .. Jurek, pamiętaj, kto jest twoją matką, kto jest twoim ojcem .. O co wam chodzi, staruszki wy moje? Z czym wy do nas? Z miotłą? Z dyrektorstwem? Patrzcie na tę wieżę. Uczcie się. Zjadły go myszy? A zjadły, zjadły. Góra jest dołem, dół jest górą. O co wam chodzi, najdroższe matuchny? Z wami ślubu nie bierzemy.
Jest prawie dorosły. Jest zawsze naszym dzieckiem. Jeszcze tak niedawno słuchał nas jak wyroczni .. Tak słuchał nas, jak babcia emerytka słucha tamtych. Ale w końcu musiał przejść na inne fale, bo nie jest emerytem .. Niby mieszka za nami i nie mieszka. Nigdy nie wiem, dokąd go poniosło .. A myślisz, że on sam wie? Ech, pamiętam, jak mój staruszek ze mną wojował: Gdzieś był?
Wielkie to szczęście mieć takiego chłopca. Mądrego, z horyzontami, z przyszłością. Ja byłem całkiem inny. Z dala od zgromadzeń, od ludzkiej szeptaniny .. Adam to zapaleniec. Zobaczy pan, że jeszcze wyrośnie z niego nie byle kto .. Życzę tego państwu z całego serca. Kto wie, może jeszcze będę się chwalił, że mnie taki człowiek piłką w czoło pacnął .. Ależ on niechcący.
Nie wiem. Wydaje się, że nie najlepiej się bawi. Czasem znajduję w jego kieszeni drogie papierosy, czasem jakieś większe pieniądze których ode mnie nie otrzymuje .. Skąd je ma? Skąd, pytam? .. Może daje korepetycje .. To ja. Ja będę jego korepetytorem. Ja go przygotuję do egzaminu. Ja. Ja mu rogi przytrę, ja go .. Co ty go?
Będzie. Wróci. Ale nasz niepokój nie przyśpieszy jego powrotu, kochanie. Do świtu niedaleko. A ja mam ważne terminowe sprawy od samego rana. Chodź, Wandeczko, odpoczniemy. Może jak dawniej potrafię cię uśpić szeptem o jego pięknej przyszłości .. śpią. Nie czekali na mnie. Na ukochanego jedynaka nie czekali. Nikt nie czeka na mnie. Sam jestem. Nawet cień troski o mnie nie majaczy na tych ścianach.
Wszystko to piękne. Kolego Słoboda, ale jak myślicie, pod czyją klingą zaciąga się o tej godzinie kolega Adam? .. Pseudonim ,,Liszka''? .. Bo wie pan - on zaginął .. Ha ha - nie zaginął, szanowna pani. My z leśnej brygady tak łatwo nie giniemy. Rozpraszamy się - to prawda, ale zginąć? Niekoniecznie .. Więc pod czyją klingą? .. ,,Liszka''? Kolega Adam? Jeśli nie dołączył do mnie, to widocznie złapał kontakt z ,,Córuchną''.
Co za pani Hania znowu? .. Nic, nic, nie ma takiej w ogóle .. I nigdy nie było .. Inżynierze Czerwieńczyk, żądam wyjaśnień .. Kiedy ja nic. Ja naprawdę nie mam nic do wyjaśnienia. Nie znam, nie wiem. Pani Hania, nie Hania, ani Frania, Mania, Jania, Szmania. Nie wiem nie znam nikogo takiego. Kto to jest pani Hania? .. A co mnie to obchodzi.
Nie popełniłem żadnego wykroczenia. Proszę opowiadać, słucham. .. Opowiem, żeby pana przekonać, że pan się naraża .. Dobrze, dobrze. Proszę opowiedzieć .. Otóż pewien człowiek podczas wojny hodował kwiatki w swoim ogródku. Wydawałoby się, że nic bardziej niewinnego. Okazało się jednak, że linia frontu przebiegała dokładnie przez środek grządki z tulipanami. Sztabowcy mieli to na mapach wyraźnie zaznaczone.
Pani jest skomasowana? .. Tak, ukończyłam dodatkowo kurs próchnicy kołków .. A ja jestem zwykły. Chcieli mnie posłać na kurs, ale nie posłali i już zostałem jak byłem - zwykły. Właśnie, i kobiecie podlegam, a jestem zwykły. Taki los zwykłego .. Sam sobie jesteś winien, bo to nie tak było z tym wysłaniem na kurs. Teraz nie narzekaj .. Ale jest mi nieswojo, że kobiecie podlegam.
Nie pouczaj mnie. Na przybijaniu kadra się nie zna. Ja kieruję tu pracą .. A kieruj sobie. Ciągle się wywyższa. Dziś  stłukę, wiesz .. A premia? .. Raz stracę, a w przyszłym miesiącu nadrobię .. Nie powinien pan .. Zwykły też człowiek. Czy nie ma pan czego tego, zaschło mi .. Proszę mu .. Oj, kadra, uważaj .. Ale nie wytłuczesz .. Zobaczymy, nie ma pan już.
Jechałem całą noc .. Koniak wzmacnia. Nie wygląda pan wspaniale .. Kiepsko? Nigdy nie wyglądałem dobrze .. Płuca? .. Nie wiem. Chyba nie. Zawsze byłem taki. .. A ja? .. O, pan jest wielki. To widać. Pan się odróżnia. Można pana podziwiać .. Pan chce mi coś powiedzieć .. Dlaczego pan odkłada to do jutra? Pan jest wrażliwy .. Nie jestem chamem. Nie chcę być.
On .. On? Ten młody? Ten nowy .. Przecież nie wierzysz mu bardziej niż mnie. Mnie potrafiłeś przynajmniej nienawidzić. Kiedy siedziałeś w więzieniu, wspominałeś tylko imię matki i moje. Kiedy byłeś głodny, myślałeś o tym, że ja jestem syty. Kiedy było ci zimno, myślałeś o moich bamboszach. Jaki ty byłeś mną oczarowany .. Ścierwo.
Mówił, że nie chce cię okradać, a że to tak właśnie by wyglądało. Że im tam wszystko przetłumaczy w centrali. Zresztą przestań mi zawracać głowę! Chcę spać .. Nie będziesz spał. Co mówił Paluch? .. Że jesteś święty i że od jutra powiesi twój obrazek nad łóżkiem! .. Bijesz? Nauczyłeś się, co? Nie umiesz  odwyknąć?
Pan ściągnie kurtkę i buty. Trzeba postawić koło pieca. Bliżej .. Wiedziałem, że wy ludzcy ludzie. Od razu wiedziałem .. Teraz wszyscy bojący, a i ziemia obca. My zza Buga. Człowiek ani myślał, że jest na świecie jakaś inna rzeka. Wisła. Wołga. To tak, ale Odra? Kto to słyszał? .. Cicho już. Rozgadała się kobieta. Lepiej nastaw na herbatę. Przytknij pan nogi do pieca.
A są tutaj i dzisiaj. Tacy z dziada pradziada. Są. Mądrzy ludzie, ale nieprzystępni .. Moi przyjaciele .. Na pewno odwiedzi ich pan. Ucieszą się .. Pewno że się ucieszą. I o nas ciepłe słówko pan gospodarz powie. Że my, chociaż zza Buga .. Nie. Przyszedłem tylko do was.
Gospodarzę. Jak umiem. Beczałaś? Co jest? .. Pani nie chce się pogodzić z pewnymi sprawami i dlatego lamentuje .. Gospodarz ma rację, Kaziuk. Kaziuk, on mi nic nie zrobił! Podam herbaty. Może wyciągnąć nalewkę? .. Tę, którą lubisz, Kaziuk? .. Nie. Kładziemy się spać: późno. Cały dzień harowałem .. Kaziuk. Mamy gościa .. Pora spać. Nadzieja oszczotkowana , a ty nie wymyłaś podłogi.
Tatku! Tatku! Gość do nas idzie! Jakiś z Ameryki albo i dalej. A jaki ma samochód. Cała wieś - wszystkie chłopaki za nimi biegli .. Gość? .. Kaziuk. To on .. Przestań o nim myśleć. Kiedy ty, kobieto, zapomnisz?! .. O kim, tatuśku? .. At, o jednym. Nic ciekawego. A teraz zmiataj do chłopaków, nie jesteś tu potrzebny.
Przepraszam, a może pani przypadkiem wie, gdzie łapią oczka? Bo u mnie na Żoliborzu to potrafią tydzień trzymać .. Niestety, proszę pani, nie wiem. U mnie też trzymają tydzień .. Szkoda. No to nie przeszkadzam jesteś niesprawiedliwa. Ja tu przychodzę w najlepszych zamiarach, myślałem, że się ucieszysz, ale jak ten tam przy motorze na ciebie czeka, to w ogóle nie słuchasz co do ciebie mówię.
Tylko na samym końcu siedział mężczyzna. Usiadłam naprzeciwko, na końcu tej drugiej ławki. Wpatrzyłam się bezmyślnie w ulotkę: ,,Wielki bal sylwestrowy masa atrakcji''. Ulotka była przylepiona na oknie. Nagle wstałeś. Dopiero wtedy cię zauważyłam. Dopiero wtedy spojrzałam na ciebie. Wskazywałeś mi grzecznie swoje miejsce tak zwykłym gestem, jak gdybyś mi je ustąpił w zatłoczonym wagonie. Wstałam. W sposób tak naturalny, jakby nic innego nie można było zrobić, usiadłam na twoim miejscu. Dlaczego w brodę .. To spotkanie było późnym lipcem.
Ojejku, jakaś ty głupia. Zobacz, jak długo oni mogą wytrzymać. Tatuś mówi, że umie pod wodą dwie minuty, żeby nie oddychać, i że pan Królikowski się z nim założył w Świdrze o pół basa, że też umie i mało się nie utopił, ale się nie utopił. A on ją już całuje w brodę sto minut. Albo tysiąc.
Nosiłam je w kuchni i w łazience, a przy śniadaniu stawiałam je sobie na stole. Byłam szczęśliwa. Wreszcie nadszedł ten dzień. Wyskoczyłam z pracy jak szalona, bo miałam zamówionego fryzjera w zakładzie miotał się tłum kobiet o tragicznym wyrazie twarzy. Była kolejka do mycia głowy, potem, już z mokrymi głowami, kolejka do czesania.
To idź gdzieś. Nie siedź. Baw się. Och, jaki ty jesteś, jaki ty jesteś. Nie można było nie słyszeć naszej rozmowy. Najbliższa sąsiadka poczuła się nawet w obowiązku zająć stanowisko .. Ja to podziwiam niektórą kobietę. Wzięłabym na jej miejscu, będąc, innego chłopa i poszłabym na dancing .. Też pani nie posiada racji, można czasem w domu posiedzieć i korona z głowy nie spadnie.
Siedzieliśmy przy przeciwległych krańcach stołu: ty, królujący i promieniejący wśród swoich przyjaciół - i ja, ziejąca apokaliptycznym katarem i rozdartym sercem. Posadzono mnie między Witkowskimi .. Małżeństw trzeba rozdzielić, proszę państwa. Posadzimy tu panią .. Miałam być sylwestrową atrakcją dla Witkowskich. Przyznać trzeba, że raczej oni usiłowali mnie rozerwać .. Dwa lata temu, tośmy byli na składkowym sylwestrze prywatnie i nawet wolę, bo raz się dało tych parę złotych i już.
Tak, na pewno. To chyba Mały .. Odjeżdża. Mały przyjdzie rano. Jeśli on teraz nie przyjechał .. Nie, to chłopi ze wsi, przyszli nam pomóc .. Teraz już się nie musisz martwić Yuna, zdążymy. Idź spać .. Macie łopaty? .. Kopcie tu. Yuna pójdzie trochę odpocząć .. A ty ojcze, doglądaj czasem jeńca  .. Idź, już idź. Do rana niedaleko .. Niewygodnie tak leżeć. Ty sobie tu leżysz, a oni tam pracują.
Tak, w ziemiance i w wykopie urządzimy skład amunicji. Pociski, granaty, miny, dynamit. Transport powinien tu dotrzeć za dwie godziny .. Tak, co dalej? .. Otrzymaliśmy informację, że nad morzem przejeżdżać będzie drogą do Teh Nhi amerykańska jednostka pacyfikacyjna SN. Urządzimy zasadzkę. Plan jest prosty. Z jednej strony zamknie im odwrót rzeka, z drugiej pola ryżowe. Pozostaną im dwa wyjścia.
Po co? Żeby nęcić romansowo usposobionych panów? Dziękuję, chciałabym trochę postać .. Ha, ha, ha, panie doktorze, ale panu zasunęła .. Ty, Smółka, uważaj, bo. Dokąd teraz? .. Do Graustadt .. Co? Jakie Graustadt? .. Właśnie tam jedziemy .. Zabierzecie nas? .. Chwileczkę. Dlaczego do Graustadt? .. Janka, powiedz panu .. Bo to świetna miejscowość .. A, patrzcie. Dlaczego świetna? Kościuszko nocował?
Wszystko robisz tak przepisowo? .. Nie, jakoś się nie udaje. Ja wiem, że nurzam się w grzechu i wiem, że przyjdzie kara, ale się nie boję, bo ja, Heniek, mam wiarę, a to mi będzie policzone. Kończymy, robi się wieczór. Smółka. Patrz . Ta skrzynia jest z Biblioteki Kórnickiej. Patrz - ,,Kórnik'' .. No to co? .. To wszystko nasze.
Jak pan widzi .. Ja mam dla pana jedną ważną wiadomość. Ja coś znalazłem. Broń .. Broń? .. Lekki karabin maszynowy. On tu jest w piwnicy. Trzeba go jakoś ukryć, bo doktor może zechcieć go używać - i co wtedy? .. Panie Cukierman, czy pan go uradzi wynieść? .. Dzięki Bogu, zostało mi trochę siły.
Wiesz dlaczego z nim się biłem? On chciał stąd wziąć jedną rzecz. Ja mu kazałem odłożyć. Znokautował mnie. Ale potem, potem przyznał mi rację .. Jaką rację? .. Że to, co my robimy tutaj, upadla .. To możliwe. Czesiek? Wiedziałem. Wiedziałem, że się z tobą dogadam! .. Wolnego. Jakie dogadam? Myślisz, że nie można żyć jak się popełniło coś brzydkiego? Całkiem dobrze można żyć.
Ojciec chciałby, żebym poszła na stomatologię. To dobry zawód. Po dwóch latach można mieć samochód. Ja bym wolała archeologię .. Interesuje panią historia? .. Historia nie za bardzo. Chciałabym podróżować. Rzadko byłabym w domu. Ktoś inny zajmowałby się gospodarstwem. Ale dom byłby pięknie urządzony. Jeden pokój egipski. Ciemnozielony i mnóstwo takich tajemniczych figurek. Czy przyjdzie pan jak będę miała ten dom? Bardzo chętnie. Mój mąż nie powinien być o pana zazdrosny.
Bo są czasem spotkania, bardzo rzadko zresztą, ważne, znaczące, wtedy kiedy się chce komuś coś dać, przekazać jakąś prawdę, podać rękę, rzucić światło na niełatwe i poplątane sprawy życia .. Nasze spotkanie było znaczące? .. Chyba tak. Czy miała pani kiedyś przyjaciela. Zawsze o tym marzyłam, ale czy to jest możliwe? Jeśli pani pozwoli, będę pani przyjacielem.
Jesteś najbardziej rozkapryszona psica jaką widziałem .. O, właśnie. Ale jeszcze tak inaczej .. No, pewnie. Ty zasypiasz, a ja mam coś wymyślać .. No, już. Nie daj się tyle prosić .. Przed kilkoma dniami, gdy siedziałem w barze bez ciebie, zobaczyłem taką parę: ona tęga w obcisłej sukni, wiesz, takiej o dwa numery za ciasnej, on w zacnym ubraniu.
Mówmy. Jesteśmy już starzy. Jesteś już stary, Andrzeju. Jesteś pomarszczony. Twarz mopsa. A może jesteś wysuszony jak mandarynka zawieszona nad spirytusem. Masz osiemdziesiąt lub siedemdziesiąt lat. Możesz jeść tylko niektóre rzeczy. Palce masz powyginane artretyzmem .. Oni są ładni, tacy zgrabni, mają takie zwierzęce ruchy .. Albo masz mniej lat. Pięćdziesiąt kilka. To już niedługo, Andrzeju.
Zdaje się, że ktoś obcy. Idzie bardzo wolno, jak na spacer. Nasi tak się nie wloką. Mniej mają czasu. Już przeszedł. Dziś znów nie ma słońca? Nie. I chmury są niskie .. Ale w którą przesuwają się stronę? .. Na zachód .. Jesteś pewna spójrz także na chwilę w okno i sprawdź czy naprawdę idą na zachód.
Morze. Właśnie morze. W noc i w dzień i w noc .. To chyba największa zaleta naszego pokoju. Wystarczy podejść do okna i już. Już ono jest .. Proszę spojrzeć jakie jest piękne .. Na razie wiem, że jest drogie .. Wybraliśmy z mężem to właśnie mieszkanie ze względu na bliskość morza .. Nie dziwię się, ale państwo nic za tę przyjemność nie płacą.
Co to tak szumi? Przymknę okno, jeżeli panu przeszkadza. Nareszcie się pan odezwał .. Gdzie ja jestem? .. Spokojnie. Nie wolo panu się ruszać .. Gdzie ja jestem? Kim pani jest? Proszę zapalić światło. Proszę natychmiast zapalić światło .. Uspokój się, człowieku. Jesteś bardzo wyczerpany. Pięć dni leżałeś bez przytomności .. Pięć dni? .. Tak. Dopiero dziś z rana gorączka trochę ustąpiła.
Dostałem w ucho, bo akurat siedziałem rząd przed nim. Odwracam  się i zmartwiałem. Tchu nie mógł złapać, dyszał, oczy miał okrągłe jak dwie dziesięciozłotówki .. Wszystkie nadprogramowe postoje mam obowiązek odnotowywać w diagramie jazdy. Więc właśnie wynika, że jazdę zmuszeni byliśmy przerwać w miejscowości Hoche Wiesen. Wioska. Kościół z bardzo długą, białą śpiczastą wieżą. Stacja benzynowa z olejami, jak dziś pamiętam BH, a więc cała w zielonych kolorach.
Prosiłem naszego lekarza, aby mu dał jakikolwiek środek. Nie byłem pewien, czy wezwanie pogotowia jest u nich odpłatne, a jeśli tak, to w jakiej wysokości .. Jedyne, co mogłem zrobić, to PRONESTYL. Prudens, powtarzam omnia secum portat. więc i to miałem. Zażył. No i cóż, że zażył, widziałem, że pozostaje nam tylko czekanie. To napadowe migotanie przedsionków i komór serca jest dla ucha niesamowite.
Powinna niedługo być. Moja żona dzwoniła, osobiście żona, ponieważ jej brat pracuje tam jako elektryk. Znają nas tam i jestem pewien, że skierują pierwszy samochód, jaki tylko będzie wolny. Zdaje się, że to bardzo groźny wypadek? .. Bardzo .. Co jeszcze dałoby się zrobić? .. Już nic .. To aż tak źle. W takim razie. Hm, dałoby się coś jeszcze zrobić. Mianowicie - ksiądz .. Jaki ksiądz?
Niech będzie pochwalony Jezus Chrystus. Jestem wikarym parafii w Hoche Wiesen. Przyszedłem, aby ci pomóc pojednać się z Bogiem .. Szczerze mówiąc, proszę księdza, nie bardzośmy się ze sobą kłócili. Ale dziękuję, że ksiądz przyszedł .. Zachowujesz pogodę ducha. To dobrze. Lżej będzie ci stanąć przed obliczem Pana .. Jeżeli to jest konieczne .. Nikt nie wie tego na pewno, bo niedostępne są dla naszych oczu wyroki, które wypisano już dawno.
Nie pamiętam. Wie ksiądz, że nie pamiętam. Pytałem ile ksiądz ma lat i starałem sobie przypomnieć, ale to chyba dawniej niż się ksiądz urodził .. To niedobrze. Już to samo jest grzechem, lecz jeśli żałujesz, będzie ci odpuszczone. A twoje dzisiejsze pragnienie oczyszczenia świadczy o twojej dobrej woli. Żałujesz za swoje grzechy? .. Proszę księdza? .. Słucham?
Nie rozumiem .. Nie mówmy o tym .. Owszem, w tym tkwi dla ciebie pociecha. A więc Niemcy byli wówczas twoimi nieprzyjaciółmi. Kazano ci do nich strzelać, tak samo jak  mi kazano do ciebie. Ten grzech nie obciąża waszych sumień. Byłeś żołnierzem .. Przez pewien czas .. Wykonywałeś rozkazy .. Także przez pewien czas. Potem znudziło mi się wyczekiwać rozkazów i sam sobie znajdowałem zajęcie .. Sam? .. Wie ksiądz, co to byli partyzanci.
Niech pan nie mówi, niech pan tego nie mówi. Wierzę panu, że był wielkim grzesznikiem, większym niż tamten. Ale niech pan nie mówi .. Chciałem się tylko wytłumaczyć, ale jeżeli na księdza źle działają takie opisy jak tamten o osesku, mogę nie mówić. Są ludzie, którym robi się niedobrze, nawet pod wpływem samego opisu. To, zdaje się, sprawa wyobraźni taka nadwrażliwość i ksiądz widać należy do tych ludzi. W porządku, nie będę mówił.
Tak długo, dopóki my będziemy o tym pamiętać! A teraz niech już ksiądz sobie idzie .. Czuję się coraz gorzej. Nie mogę żałować tego, co zrobiłem, a ksiądz skrępowany jest przepisami .. Będę się modlił za pana. Będę się modlił gorąco, a może jeszcze przedłożę to wszystko proboszczowi. Może jednak istnieje ratunek dla pana, lecz w ciemności swej niewiedzy błądzę i nie wiem, gdzie go odnaleźć. Nigdy sobie nie daruję, że to nie ja pojechałem po śliwki, ale nie umiem prowadzić Opla.
Jest ich dwóch z tym samym numerem. Czy pan sobie zdaje sprawę, Udo, co to za skandal? .. To świadczy w pierwszym rzędzie, panie Scharfuhrer, o bałaganiarstwie .. O bałaganiarstwie? O skandalicznym bałaganiarstwie. Oświęcim, to już jest, chwalić Boga, czwarty obóz, w którym pracuję, ale czegoś podobnego jeszcze nie słyszałem, żeby w ogóle mogło się gdziekolwiek przytrafić. Czy pan mnie dobrze rozumie, Udo?
A jednak mówi pan jak nauczyciel matematyki o umiłowanym przedmiocie .. Nie byłem żadnym nauczycielem matematyki. Jestem po prostu Niemcem i przyzna pan, że skoro liczba dowodzi jakiegoś porządku, muszę mieć dla niej szacunek .. Nie wiedziałem, że przywiązuje pan do tego aż tak wielką wagę. Dlatego tym bardziej wyprowadziła pana z równowagi ta omyłka .. A pana nie, Udo?
Żyjesz zamiast niego. Rozumiesz? Jeżeli cię rozwalą albo będą wpychać do gazu, nie powinieneś ani przez chwilę się bać, bo i tak do tej chwili żyć będziesz za długo. To, że leżysz teraz na pryczy pode mną, wcale ci się nie należy. I nic nigdy nie będzie ci się należało, bo to wszystko wytargowałeś od niego .. To cholerne psy.
W wielu szczegółach jesteście w ogóle do siebie podobni. Nie gniewa to pana, że tak mówię? .. Nie, pani Anno. Przecież pragnąłbym go pani zastąpić. Wynagrodzić niezasłużoną samotność .. Wie pan, czym mnie pan ujął zaraz na początku naszej znajomości? Któregoś dnia przyniósł mi pan różę. Pąsową różę. Właśnie nie trzy, nie pięć, lecz jedną. I wie pan, co to był za dzień?
Witam. Proszę siadać. Co panu dolega? O, na tym foteliku będzie panu wygodniej .. Wygodniej .. Och, rozumiem. Nie chce pan siedzieć naprzeciw okna. Proszę, ten fotelik .. Naprzeciw okna .. Tak. No tak. Więc. Niech pan zresztą siada, gdzie pan chce. Słucham .. Przytulnie tu. Meble, dywanik, szafki, czyściutko, e. A ludzie cierpią .. Umierają.
Ech, żono, żono .. Chce mi się jeść .. Odkąd przestałem być jednoznaczny, nic mnie to nie obchodzi.  Przestałeś być jednoznaczny? .. Tak .. Czy to ma związek z pensją? .. Zasadniczy .. Niedługo umrę. Moje biedne dzieci .. Jeszcze ich nie masz .. Ale urodzę! .. Bez mojej pomocy .. Jestem głodna .. Już ci mówiłem, że mnie to nie obchodzi. Przestałem być jednoznaczny.
Dziś zakończymy kurację. Wesoły dzień dzisiaj. Umarła Kurpiewska, świeć słońce nad jej nylonowym zębem .. Kurpiewska .. Profesor Kurpiewska. Miejsce się zwolniło. A więc do roboty .. Może mi pan już mówić panie profesorze .. Panie profesorze świat jest .. Wiem. Podły .. Gdyby .. Złożony, panie profesorze, niejednoznaczny .. Tak, to gorzej. Przeczytałem ostatnio kilka autorytetów, i .. Ja myślałem, że je można tylko szargać.
Zaszedłem do was, Gajda, widzę jak sami w biurze siedzicie .. Tak jest, panie dyrektorze .. Podoba mi się to, Gajda. Podoba .. Cieszę się, panie dyrektorze .. Zmieniliście się od jakiegoś czasu .. Tak, panie profesorze .. Na lepsze, Gajda, na lepsze. Patrzymy na to, widzimy. Przez jakiś czas byliście tacy dziwni. Jakby na ten sam Gajda. Ale to minęło.
Prezydium? Halo, prezydium? Dajcie mi wydział kwaterunkowy. Ja wiem, że dopiero ósma. Towarzysz Ruciński. Dzień dobry towarzyszu, Gościk mówi. Przepraszam, że tak  z samego rana, ale ja to muszę dzisiaj mieć. Ja wiem , że mogę być spokojny, ale ja to muszę mieć prawie zaraz, powiedzmy za pół godziny. Ale kiedy przewodniczący podpisze. Nie ma go jeszcze. Widzicie, ja jestem w sądzie w tej chwili.
Przepraszam pana bardzo, już sam nie wiem, co mówię; nie mogę, nie mogę w pełni przywyknąć. Od pół roku dopiero jestem adwokatem. A przedtem? .. Przedtem? Oczywiście, że prokuratorem. Czy może być bardziej czysta, bardziej uczciwa interpretacja prawa i społecznego ładu od punktu widzenia prokuratora? Spyta pan, dlaczego zmieniłem togi? O, proszę pana, ja powrócę do czerwonych wyłogów. To tylko kolejny etap moich studiów.
Zdążymy? .. Mecenas powiedział, że nas uprzedzi .. Gdzie jest ten osioł? .. Prowadzi jakąś sprawę. Nie lubisz go? .. Nie. Nie lubię choćby dlatego, że jest twoim adwokatem .. Nie miałam zbyt dużego wyboru w tym mieście .. Mogłaś nie wybierać w ogóle .. Daj spokój, Lutek .. Więc nie? .. Aniu za chwilę będzie wszystko tak, jak chciałaś. Nie wierzę ci .. Zaraz, może za kilka minut. Sama zobaczysz. Zaraz będzie miał.
Mnie też szkoda .. Więc po co to? .. Trzeba być rozsądnym na początku. Nie zmieniasz się. A im  dłużej, tym trudniej będzie .. Po co w ogóle kończyć? .. Bo chcę mieć normalne życie. Wszyscy dokoła żyją już normalnie .. Za chwilę będzie tak, jak chciałaś .. Nie wierzę. Wcale ci to niepotrzebne .. Potrzebne Aniu .. Po co? .. Bo ciebie kocham. Przepraszam, widzę porucznika z milicji, muszę z nim coś załatwić.
To nieprawda, proszę sądu. Nieraz mówił: zacznę żyć wygodnie i bez zmartwień, to przestanę rozumieć niewygody i zmartwienia ludzi .. I to jest prawda. Uważałem poza tym, że mogę poczekać aż zawiąże się spółdzielnia i mieszkanie sobie kupić .. Kupić? Za dwa tysiące dwieście złotych miesięcznie! Kiedyśmy się pobrali, mąż był wtedy na kursie we Wrocławiu. Bardzośmy się kochali.
W ten sposób Zosiu, to my się ze sobą nie dogadamy. Mało sto, dwieście razy nasłuchałem się już od ludzi, że za niewinność siedzą, a potem dostawali wyroki po dziesięć latek. Prawdę mówiąc w ogóle takiego nie widziałem, żeby od razu powiedział: tak jest, zrobiłem głupstwo, trudno .. Jak ty w ogóle możesz porównywać doktora z takimi ludźmi?
Napiszę karteczkę do właściciela. I tak miałem mu przesłać pewną wiadomość. Zawiezie mu pan tę karteczkę, a przy okazji, wie pan jak to jest, zrobią panu przy samochodzie wszystko za darmo. Nie pogniewa się pan za tę prośbę? .. Proszę bardzo. Tak czy owak muszę to smarowanie gdzieś w Wiedniu zrobić .. Doskonale. Czekamy na pana o dwunastej.
Nie wierzę ci .. Mnie nie wierzysz? .. Nie .. Nie wiesz, że ego już za wiele. Jakiemuś obcemu facetowi, który przemyca dolary za granicę, wierzysz bez zastrzeżeń, a mnie nie .. Co ma piernik do wiatraka? .. A ma, ma, wyobraź sobie. Na śmieszność tylko naraziłem się i nic więcej. Już drugi raz nie dam się nabrać tak szybko na twoją znajomość ludzi .. Telefon dzwoni .. Niech sobie dzwoni.
Niech pan spojrzy w dół. Nie tu, na prawo. Widzi pan ten zakręt w dole? .. Widzę .. Tam jedzie pański autobus .. Widzę go! .. Widzę! Jak go pan tylko wyprzedzi, dojedzie pan do pierwszego przystanku i tam się przesiądziemy .. Jak to? Do autobusu? .. Właśnie .. Tego już nie rozumiem. Tym wozem będzie pan znacznie prędzej .. Wcale mi nie zależy, żeby być prędzej.
Miasto .. To dobrze .. Czy pan nie słyszy? To pan, zdaje się, wsiadł przed chwilą? .. Ponieważ trącił mnie lekko swoimi cążkami do dziurkowania biletów, musiałem się odwrócić. Zobaczyłem tego konduktora. Tak jest, miałem jednak dobre oko. Stał nade mną i odmierzał z bloczku dwa bilety, kiedy mu powiedziałem: miesięczny. Kiwnął głową, przytknął cążki do daszka i już odchodził na swoje miejsce, kiedy wdała się w to wszystko moja żona.
Bardzo słusznie .. Panie kolego, zapłać pan za ten bilet. Potrzebna panu milicja? Przepisy są przeciwko panu, może mi pan wierzyć. Nawet, jeżeli ma pan ten miesięczny, to i tak wlepią panu za odmowę wykupywania biletu. Będzie w kolegium sprawa. Dobrze panu radzę, ja się na tym znam .. Posłuchaj pana .. Prawda? Zgadza się pan? Panie konduktorze, ten pan zapłaci, daj już pan spokój z tą milicją?
Dobrze, ale pan konduktor także .. Dobrze, dobrze. I dowodzik proszę .. Proszę .. To my jedziemy dalej, panie plutonowy, jak panowie wysiądą .. Nie, panie plutonowy. Było  zajście, zeznawać będzie i konduktor .. Obywatelu! Nie będziemy siebie uczyć, co trzeba, a co nie trzeba .. Owszem, będziemy .. Proszę wysiadać .. Ale konduktor z nami .. Co to, opór władzy?
Obywatelu, proszę nie stawiać oporu .. Przeciwnie. Właśnie chciałem, żebyśmy się znaleźli w komisariacie. Może jednak poprosi pan o dowód Benedykta Majorka, byłego kapo w obozie na Majdanku .. No? Co ja słyszę? .. Zdaje się, że kogoś odstawili na miejsce. Pokazuj dowód .. Dobrze, okażcie, obywatelu, dowód. Proszę bardzo .. mmm. mmm. Nie zgadza się. Tu jest inne nazwisko .. Nie szkodzi. Ja pamiętam i numer.
No więc co z tego? Mało takich wezwań przychodzi? Jeszcze z dawnych czasów jakieś sprawy .. Bój się Boga, ale ty tu figurujesz jako podsądny .. Pokaż to wezwanie Zosiu. No i rzeczywiście. Za przejazd autobusem bez biletu. Ciebie też wzywają .. Mnie? .. Przecież wtedy też nie zapłaciłaś za bilet. Też jechałaś na gapę .. Ja na gapę? Boże, do czego ja przy tobie doszłam.
Och, nudni jesteście. Słuchaj, ojcze, Jerzy to nastrojowiec. A nasze żołnierskie piosenki chyba wszystkie są jednakowe .. Jednakowe? .. No, wszystkie są nastrojowe .. Rzewne, co? .. A, dajcie mi spokój. No, wszystkie są takie pobudzające patriotyczne uczucia. Nic nie pijecie? Jerzy! .. Dziękuję .. Masz rację. Potrzebujemy od czasu do czasu odnawiać patriotyczne uczucia. Wasze zdrowie.
Wiem. Słyszałem. Mówiłem ci, że mi było ciężko .. Tak .. Ale oczywiście w to nie uwierzyłeś? .. Nie .. I nigdy nie uwierzysz? .. Nie. Ale, posłuchaj, ja ciebie .. Oskarżę? Wiem. Przez cały czas od kiedy to się stał - to samo mówisz. I wiesz dobrze, że mnie o nic, rozumiesz? - o nic nie możesz oskarżać. Nikt mnie nie może oskarżać, że nie byłem tam, gdzie mnie szukałeś.
A stryj  od dawna w Ameryce .. O, jeszcze od przed wojny! .. Chyba mi się przywidziało albo przyśniło. Wiem, że coś do pana z poczty było. A w torbie nie ma. Musiałem widać w domu zostawić. Po południu panu przyniosę .. Niech pan poczeka. Wstąpię z panem. I tak miałem przejść się troszeczkę. Niech pan poczeka, zaraz wyjdę. No i taki właśnie był początek.
Widzi Robert, nigdzie stryja nie mogą złapać, w Zurcie mówią, że z rana jeszcze wziął zgłoszenia i poszedł naprawiać. Stryj bardzo ciężko pracuje, musi Robert wiedzieć .. Praca, praca, wszędzie praca. Bez tego nie ma nic .. A tu ten bałagan. Tak mi, Robert wstyd. Tak niespodziewanie się Robert zjawił. Nic nie przygotowane. Żebyśmy choć dzień wcześniej wiedzieli. A tu i koniec miesiąca.
Ja bardzo proszę. My sobie dobrze zdajemy sprawę że tu u was nie jest za dobrze. Wszystko tak zorganizujemy, że cały mój pobyt będzie opłacony. Sprzedamy to, co przywiozłem, stryj weźmie tyle, co na mnie potrzeba, a reszta to już w prezencie. Tylko czy sprzedamy? .. A, co zawsze przesyłamy w paczkach. Lekarstwa, swetry .. To dobrze, to bardzo dobrze .. Tylko. Że tego jest dużo. Bardzo dużo.
Dlaczego trzymasz pana Maliniaka w kuchni? Robert już się obudził. Pyta dlaczego nie zawiadomiliśmy jeszcze ciotki Stanisławy .. Niech on już to mnie zostawi .. Mówi, że trzeba natychmiast depeszować. Idzie tutaj .. Dlaczego ciocia Stasia nie wie, że przyjechałem? .. Właśnie chciałem iść na pocztę, ale sąsiada spotkałem. Pozwól, Robert, to nasz sąsiad. Proszę, przejdźmy do pokoju .. Dziękuję, nie będę przeszkadzał.
A co. Pan przyszedł mnie ostrzec? .. Szkoda mi ciebie, młody jesteś. Po coś to wymyślił? .. Jeszcze się pokaże kto to wymyślił. Mam iść z panem .. Po co? Dam ci szansę, idź sam na milicję i powiedz. Przyznaj się do wszystkiego. Powiedz, że w porę się spostrzegłeś i chcesz zapobiec oszustwu. Dobrowolne przyznanie się, to wiesz. Jeszcze szansa. Idź i powiedz, póki nie będzie za późno .. Chwileczkę. Ale czemu mam właściwie zapobiec, jak tamtego już zdjęli?
A ja panu robiłem świństwo. Oszukałem pana. A człowiek człowieka nie powinien oszukiwać. Dałem panu fałszywe pieniądze. Proszę, oto pańskie dwa dolary. Może mi pan zwrócić tamte. Sprzedałeś temu panu dolary, Robert? .. Sprzedałem . U nas interes jest interes. bByznes is byznes. dlaczego mi pan zwraca? .. Niech no Robert pokaże te pieniądze. Co? I to pan zrobił, panie Maliniak? Pan? .. To w ogóle jest sprawa nadająca się do milicji. Ja dam znać o tym.
Jednak z tej wojny pan coś wyniósł .. Coś, czego nie można zgubić. Chcę panu. Chcę panu księdzu zrobić nawet pewną niespodziankę .. Nie, niech pan nie rozpina koszuli. Rany, rany, wiem, cały naród je nosi. I nasz - i wasz. Niech pan nie rozpina. Co to? Medalik? Jak to? Matka Boska i? .. Nie, to pamiątka .. Pochodzi pan z katolickiej rodziny?
Ja? Ja słyszałem. Ja w nocy wszystko słyszę .. Niedobrze jest podsłuchiwać ludzi .. Czasami dobrze. Jeśli są we dwoje. Bo mówią wtedy bardzo ładne rzeczy .. Ładne? Co on jej mówił? .. On jej mówił. Mówił jej bajkę. O żołnierzu. Wiesz. Był sobie żołnierz. Jak każdy żołnierz - tylko noce miał dla siebie. Noce są po to, żeby było inaczej, niż we dnie.
A ta pani, to żona? .. Urszula? Żona. Też obok żyje. No, nie ma na co czekać. Teraz się pan napije, co? Dla Faskowej najważniejsza depesza. Dla ciebie - benzyna, bo ci zabrakło, dla mnie wódka - żeby nie myśleć. A tak naprawdę, panie przyjezdny, to co jest najważniejsze? .. Co? O co pan pyta?
Ale będę. Mam już zamówioną wizytę. Wtedy też poproszę o lekarstwa dla niej. Podobno są nowe. Przeprosiłem matkę i odłożyłem słuchawkę. Pewnie, mógłbym do niej pojechać. Kiedy sobie jednak uprzytomniłem, iż będę musiał słuchać o chorobach, o tym, że się zatracam i  że życie to nie tylko robienie pieniędzy. Pan rozumie? Odechciało mi się. Tak więc byłem już zdecydowany: wyprowadzę wóz i wyjadę na miasto.
Zapytałem, już nie kryjąc gniewu, jaka to mianowicie rada? Żeby nie szukał człowieka wtedy, kiedy on mi jest naprawdę potrzebny. Że ona coś wie o takich poszukiwaniach. Nie udają się. A przespać się na moim tapczanie nie ma ochoty tym razem. Przypomniałem sobie radę lekarza. Powiedziałem przed odłożeniem słuchawki: że otworzę szeroko okno. Że będę liczył do stu. Raz, dwa, trzy. I że to, co powiedziała, rozczaruje mnie.
Napiłbym się. Zimno. Trochę przemarzłem. Ale, pamiętajcie, jakby co: jedno! Jeden kufelek .. No, to teraz wszystko powiem. Chcecie wiedzieć panowie, dlaczego właściwie ukradłem ten portfel? .. Będziecie się tłumaczyć w innym miejscu .. Odechce się szczeniakowi nabierać porządnych ludzi .. Jak to pan powiedział? Nabierać? .. A co pan, przepraszam, robi? .. Trzy piwa! .. Grzane .. Mogą być grzane .. Na chwilę przepraszam, muszę iść na moment.
Chwileczkę. Tak zupełnie prawdę mówiąc przyjechał pan nie tylko dla wrażliwej i serdecznej publiczności. Zresztą wcale ona tak pana nie oklaskiwała. Sam pan się na to przy obiedzie skarżył .. No, wie pan .. Przyjechał pan tu, delikatnie mówiąc, także dla załatwienia pewnych spraw dotyczących pieniędzy. Może nie mam racji? .. Proszę mi nie przerywać. Niedługo dowie się pan, dlaczego ukradłem ten portfel.
Nie, ja nie będę się z panem spierał. Może rzeczywiście nie umieli trafić do ludzi. Nie szukajmy winnych, przynajmniej nie tu, nie teraz. Może rzeczywiście już wtedy nie należeli do tego świata, co sprawę, przyznaję, wielce utrudniało, ale chyba nie czyniło jej niemożliwą. Kto śmie, zapytam pana, odmawiać im powrotu? Pan? Ja? Ale człowieczeństwo najwidoczniej bywa czasem strachliwe i przy braku koniunktury skrywa się nieraz bardzo głęboko.
Nie wierzę .. Jan, słowo daję. Czy mszę się wylegitymować? Mam nadzieję, że nie wezwie pan policji, że nie uważa mnie pan za złodzieja, włamywacza, albo coś w tym rodzaju? .. Kto wie. Niech się pan pokaże. No, niechże pan podejdzie bliżej .. Jestem .. Nie do wiary. Podobny do mojego syna. Do mnie samego ze szkolnej fotografii. Ta sama rozwichrzona czupryna, te same krosty koło nosa.
Przepraszam, nie chciałem ci zrobić przykrości, ale. No nie. Ty tego jeszcze nie rozumiesz, ale muszę powiedzieć wyraźnie. Kochanie, gdy dożyjesz moich lat - a to jest zupełnie pewne - przekonasz się, że zbudowanie maszyny, która by była w wiecznym ruchu sama, bez żadnego źródła energii, na czystej zasadzie mechanicznej - jest absolutnie wykluczone!
Tak, o tę drobnostkę, ale nigdy jej nie rozwiążesz. Próbowano już przed wiekami. Gdybyś rozwiązał, rozwaliłbyś całą fizykę .. To co? .. Jeśli fałszywa? Niech ją diabli wezmą .. Można by zbudować nową .. Można, ale nie na tych zasadach, naiwnych, prymitywnych. Nie, kochanie, ten młynek możesz spokojnie wyrzucić na śmietnik, oddać na złom .. Nie, szanowny sceptyku. Nie oddam, nie wyrzucę.
Nie obraca się, znowu się nie obraca, ale dlaczego?! Taka śliczna wiosna. Ciekawym, czy gdy będę stary, a będę śmiał się z tych prób? Kiedyś, za ileś tam lat, przyjdzie tu starszy pan z łysiną i brzuszkiem, znajdzie kilka zardzewiałych zabawek i powie: bzdury, idiotyzmy, mrzonki młodości. Nie! To niemożliwe! Kto się tam pęta po strychu? Proszę nie ruszać moich kółek!
Bez przesady. To raczej ja .. Męczy mnie to przez cały wieczór. Nie mogę sobie przypomnieć, gdzie ja pana widziałem .. Bardzo możliwe .. Serio, gdzieś już musiałem pana spotkać .. Nie wykluczone, że na ulicy albo w kinie .. Nie, nie. Mam okropna pamięć .. No, było mi bardzo miło, ale niestety .. Gdzie się pan śpieszy? .. Obiecałem żonie że wrócę wcześnie do domu. Mam poza tym trochę pracy przed jutrzejszym posiedzeniem.
Ty jeszcze siedzisz? .. Jak widzisz .. Myślałam, że wychodzę ostatnia z biura. Mój stary dopiero co zakończył urzędowanie. Słuchaj, zostawiłam ci teczkę do podpisu .. Mój jeszcze ma jakiegoś interesanta. Jutro mu dam, dobrze? .. Ale z samego rana, bo stary o dziesiątej ma spotkanie w CRZZ-cie i chciałby to mieć gotowe .. Zrobi się .. No to : cześć! .. Serwus! Witek? No, to ja. Mój drogi, więc jak mówiłam 
O, co się stało? .. Nic strasznego, po prostu nawaliła winda .. Panu dobrze żartować .. Jesteśmy w takiej samej sytuacji .. Czy nie da się coś zrobić? Niech pan spróbuje jakoś uruchomić to paskudztwo .. Przecież pani widzi, że zgasło światło, to znaczy, że nie ma prądu .. Niech pan naciśnie na alarm .. Od lat co najmniej kilkudziesięciu dzwonki alarmowe w windach działają na zasadzie sygnału elektrycznego. O Boże, niech pan spróbuje coś zrobić, duszno mi.
Inaczej bruderszaft nieważny .. Co by mój narzeczony powiedział. Jednym słowem. Windą na szafot. Oglądałem kiedyś taki film, bardzo fajny. .. Windą na szafot. świetne. Twoje zdrowie. Oj, jak to dobrze, nie widać nawet, ile w butelce ubyło. Pomóż mi znaleźć mój kapelusz. Gdzieś się zapodział w tych ciemnościach .. Nie mam najlepszego głosu, ale w łazience przy goleniu zawsze sobie podśpiewuję.
Panie Witku, bardzo przepraszam, ale w windzie znów ktoś ugrzązł. Pan Florczak dzwonił już do konserwatora, ale powiedzieli, że mogą przyjechać dopiero po dziewiątej wieczorem. Może by pana coś na to poradził? Słyszy pan tam ktoś siedzi w windzie. Rozrabia jak .. Cóż ja mogę poradzić , droga sąsiadko? Najwyżej można by sprawdzić bezpieczniki. Przepraszam za strój, ale od kilku dni nie wyłażę ze szlafroka .. Nic nie szkodzi .. Pani rozumie, grypa.
Dam, jak tylko przyjdzie. Co za bałagan. Nasza sprzątaczka od kilku dni jest na chorobie, to nam sprzątają co drugi dzień. Sama muszę przed urzędowaniem doprowadzić sekretariat i gabinet do jakiego takiego porządku .. Czego się nie robi dla szefa?! .. Daj spokój. Słucham, sekretariat. Nie, pana dyrektora jeszcze nie ma. Dobrze. Połączę pana, jak tylko przyjdzie. Proszę .. Coś ci się spóźnia twój stary. Chyba gdzieś zabałaganił wczoraj. Nie jesteś zazdrosna?
Naszym zadaniem jest znaleźć ich właściwą miatę. Ustalmy najpierw to, co się da ustalić z całą pewnością. Czerwinskiego zastrzelono z krótkiej broni palnej kaliber dziewięć, a posiadany przez nas pocisk pasuje do łuski, znalezionej po napadzie trzy tygodnie temu, kiedy Czerwiński został postrzelony w ramię .. Wynika z tego niezbicie, że w obydwu wypadkach mieliśmy do czynienia z tym samym przestępcą .. Powiedzmy. Z tą samą bronią. Ale możemy przypuścić, że i człowiek, który się nią posługiwał, był ten sam. Dalej, przy oględzinach gabinetu nie natrafiono na jakiekolwiek ślady walki lub szamotania.
Ach, o to chodzi?! Nie chciałabym być plotkarą, ale o panu Emilu zawsze się mówiło, że to kobieciarz wysokiej klasy. Nie wiem, ile w tym prawdy, w każdym razie jego żona nie wiedziała o niczym. I bardzo dobrze, po co ma wiedzieć? Ona nawet nie wie, że. Może za dużo mówię? .. To tylko do naszej wiadomości. Ona nawet nie wie o tym, że pan Emil miał nieślubnego syna .. To ciekawe! .. We Wrocławiu. To już duży chłopak. Z dziesięć lat będzie miał niedługo. Bardzo rzetelnie wywiązywał się wobec tamtej kobiety. Regularnie posyłał znaczne sumy.
Już idę, już mi lepiej. Podwody? Prędzej byś dostał kłonicą przez łeb .. Co tam? Znów ten Suchotnik? Po co my go wleczemy za sobą? .. Już mi lepiej, już idę .. Myślisz, że w tej wiosce lepiej nas przyjmą? .. Porucznik mówił, że tam stale głosowali na ludowców .. Bracie, miną już trzeci rok wojny, tu wszędzie głosowali na ludowców i komunistów.
Czy ich znam. A ja nawet wiem, co się z nimi stało i z ich brylantami. Myśleli, że każdy człowiek to brylant. Zawierzyli jednym Polakom swoje brylanty i swoje życie, to drudzy Polacy zaczęli zazdrościć tamtym i co? Nie ma teraz tych Żydów, nie ma tych brylantów i nie ma tych Polaków. Mówię ci, Czarny, z nami to już teraz koniec.
To będzie tutaj. Wysoka grusza. Jest .. Wchodź ty pierwszy. Po co ja mam pokazywać swoją czerwoną brodę. Komunista, nie komunista, teraz może Żydów nie lubić. Pukaj, na pewno się już obudzili .. Psiakrew! Zamokły! No, nareszcie! Nie zapalisz? Ciągle zapominam, że jesteś niepalący .. Nie pozwalamy ludziom palić .. Mówię ci, mój drogi, to nie ma żadnego znaczenia w taką noc jak dzisiejsza, z punktu widzenia taktycznego.
Antoś, oddaj ten chleb. Oddaj i powiedz, skąd wziąłeś, pójdziemy tam razem i odniesiemy .. Tadek, grubo lubisz masło? Nie śpiesz się tak, po ciemku trudno ukroić, można się zaciąć. Zębami tak szczękasz, z zimna? Tadziu, kochany, chociaż jesteś naszym niby szefem to jednak pełnej ewidencji broni nie masz. I jakaś pistolecina mogła ci się wymknąć z ewidencji.
Nie, czekam na jakieś żarcie, nie mogę spać .. I co się z tym Rudym stało? .. A myślisz jednak o tym. To dobrze. Jak już się facet obłowił, podobno zbił sześćset tysięcy, przedwojennych, prysnął do Ameryki Południowej. W trzydziestym piątym roku .. Jak to - prysnął! .. Człowieku, jak się ma więcej niż pół miliona, to się dostaje dyplomatyczny paszport i jedzie się pierwszą klasą. Batorym, jak król.
Zacząłem uciekać. Nie wiem, jak to się stało. Nie myślałem o niczym .. Nie wiesz, jak to się stało? Chciałeś żyć. To jest nieraz silniejsze od wszystkiego, silniejsze od człowieka .. Tak, silniejsze .. I teraz sam sobie chcesz udowodnić, że się nie boisz, że jesteś odważny. Tylko wiesz, co ci powiem, strasznie kocham gierojów, jak kozakują samotnie.
Pardon! Nie zauważyłem państwa. Proszę na fotel! .. Nic nam nie dolega .. Zęby przestały boleć .. Mamy bardzo zdrowe zęby! .. To się okaże! Proszę na fotel! .. Na fotel! .. Słusznie na fotel! Ale przed tym chcielibyśmy się pobrać .. Jesteśmy parą narzeczonych .. Gołąbki. Zgoda. Pobierzcie się. Operuję tylko bezżennych. Ale pamiętajcie, że należy myć codziennie zęby, rano, wieczorem i po każdym posiłku .. Próchnica jest waszym wrogiem.
W powietrzu czai się groza. Co to? Asystenci wywożą na wózkach ciała młodych .. Nie żyją? Jaka szkoda. Byli bardzo mili! .. Pani! .. Słucham pana! .. Chciałem pani serdecznie podziękować .. Protestuję! Protestuję! Protestuję. Nieprawdopodobne libretto musi znaleźć inną pointę. Wiem. Proszę państwa to był sen, młodzi nie umarli, daję na to słowo.
Dlaczego. Przynajmniej jakaś korzyść została  z naszej znajomości. Na pewno wyszło ci to na zdrowie .. Na pewno. Ale ty, widzę, dosyć dyskretnie oświetliłeś swoją twarz. Czyżbyś .. Z jakiej racji mam pierwszy odsłaniać karty, kiedy ty je tak uparcie chowasz? Przyszedłem zobaczyć ciebie, Mario, a nie pokazywać siebie. To jest różnica.
Trawa była podmokła, zdjęliśmy buty, bałam się, bo zaczęliśmy się powoli zapadać, ale tyś się uparł, żeby dojść do drzewa, które rosło tuż nad brzegiem jeziorka. Potem wziąłeś mnie na ręce i doniosłeś aż do tego drzewa. Nie mówiliśmy nic do siebie. Wokół nas była zupełna cisza. Księżyc oświetlał sitowie, woda jeziorka była granatowa, niemal czarna, staliśmy długo oparci o drzewo, przytuleni na małej kępie podmokłej trawy i było cudownie.
To jeszcze z mojego domu - z tego, co się spalił .. Ja lubię niebieski kolor. Najbardziej lubię niebieski, a także biały i złoty. To takie święte kolory .. Kochałam się w żółtym kolorze za młodu i w czerwonym. Zawsze musiałam mieć coś czerwonego albo żółtego .. Ja nie miałem drygu do czerwieni. Nieśmiała byłam. Patrz pani! Hrabia znowu idzie do Baszkiewicza. Wstydu nie ma.
I też się spaliła? .. I jak się paliła! Strzelało jak z armaty. Patrzyłam . Ruszyć się z miejsca nie mogłam. Izydor też. Był jak skamieniały .. I od mrozu, bywa, że drzewa strzelają. A ja myślę, moja pani Kruszyńska, że jak nieszczęście, to gdzieś i jakaś wina, złość musiała być .. Jaki człowiek bez winy, jaki dom bez złości, a przecie nie wszystko ogień pali.
Ja to nigdy domu nie miałam ani męża, ani nic. Nie skończyłam dziesięciu lat, jak mnie matka na służbę do szewca dała w miasteczku. Całe życie u ludzi. Miałam w ostatnich dwudziestu latach dobrych państwa, ale mi się sprzykrzyło wiecznie patrzeć komuś w oczy i chcieć tylko to, co on chce, i jak chce, i kiedy chce, a samemu nie być, tylko drugim służyć, służyć, służyć.
Barda lubię słuchać o pożarach, a najwięcej o lunatykach i o tych, co w trumnie z letargu się budzą. Dokładnie pani opowiada. Ja tę ćmę to widzę, jak lata koło lampy. Pani Kruszyńska? .. Co pani Józiu? .. Pani nie chce mi mówić Szczur. Nieprzyjemne nazwisko. Ma pani rację. To chciałam powiedzieć, że mi się bardzo ten pani kubek z niebieskim kwiatkiem podoba.
Nie chcę o tym wiedzieć .. Dziwny z pana człowiek .. Pani jest dziwna .. Ja? .. Tyle pani pyta. Nie znam pani, a tyle pani mówi .. Ja tylko przez grzeczność .. Przepraszam. Jestem zmęczony. Cały dzień matka do mnie coś mówi. Drepcze, drepcze i zagaduje. Mamy jeden pokój bez kuchni. Przeniosłem się na werandę, żeby nie słyszeć .. Weranda jest, a nie ma kuchni? .. Tak podzielono willę. Kwaterunek przydzielił kuchnię innej rodzinie.
A koło pana werandy są jakieś kwiaty: fiołki, konwalie .. Nie. Nie wiem .. To dziwne, żeby nie wiedzieć, co rośnie przed oknem. I to jeszcze przed werandą? Ale zdaje się, że mężczyźni nie widzą kwiatów .. Nie wiem .. Chyba, że są ogrodnikami. No, nie? A pan gdzie pracuje? Nie w ogrodnictwie, prawda? .. Nie .. Niech się pan poczęstuje. Moja pani mówi, że to najlepsze cukierki .. Jaka pani?
Że wykonujemy zaległy wyrok .. Nikt nie wydawał takiego wyroku. Dobrze o tym wiecie .. Na takich historia wydała wyrok .. Ja bym się z taką cholerą, nie cackał. Jeszcze się tłumaczyć? .. Zobaczymy, co powie Bolek .. A jak też będzie za tym, żeby strzyc, to ja nie pójdę z wami .. A co zrobisz? Kwiatami go powitasz? .. Oddam mu ziemię .. Teraz już nie tyle chodzi o ziemię, ile o sprawiedliwość. To jest stara sprawa.
O, mądrala. A ty widziałeś i też się pchasz .. Bo ja mam dla niego marchew .. Ja też mogłabym przynieść marchew. U nas w piwnicy cały kosz. Mogłabym mu dać ładniejszą jak ta .. A on by cię kopnął .. To ciebie kopnie, nie mnie .. Mnie? Mnie Filip kopnie, mnie? .. O, ty świnio! Czego się kopiesz, co? Bo po co się pchasz? .. Coście dzieci chciały?
Morda moja kochana. ślepia moje wyłupiaste. No, odezwij się. No, powiedz coś .. Wacuniu, d kogo ta mowa? .. No, widzisz, odezwałeś się. Słyszysz Jacuniu? Jak to on mówi. Jaki to on ma głos .. Wacek, kogoś ty przyprowadził? .. Filipa nie poznajesz? Przyjaciela mojego? .. Panowie nie uregulowali rachunku .. Wacek, kelner uważa, że nie zapłaciliśmy rachunku.
Pani Chojnowska, niech pani da koniu żreć, bo jeszcze wyciągnie kopyta. On już chyba ze trzy dni nie jadł. Jak pani nie ma go czym karmić, to niech go pani sprzeda. U mnie będzie miał zad jak bajzel mama .. Bóg zapłać za dobre chęci, panie inżynierze. Z pana dobry człowiek. Pan bardzo lubi zwierzęta. Zwłaszcza pociągowe. Ale pan wie, że Filipa nie sprzedam.
A ja tam mówię, że to nie jest zwykły koń .. A co? .. Nie wiem co, ale na pewno nie zwykły koń. Zwykły koń nie mógłby mieć takiego rozumu .. On ma zwykły rozum .. Zwykły rozum? On ma lepszy rozum od ciebie .. O, o. To samo chciałem powiedzieć. To nie jest zwykły koń. Popatrz tylko jak on kładzie uszy. On je kłądzie tak, jakby to były płetwy. Żaden koń nie kładzie tak uszu.
Z samym zarządzeniem - słyszy pani? Z samym zarządzeniem też lepiej się nie obnosić. Ma charakter lokalny i raczej wewnętrzny. Podyktowała je konieczność i trzeba się z tym pogodzić. Chodzi o to żeby nie udzielać żadnych niepotrzebnych wywiadów. Żadnych, słyszy pani? Ani o życiu prywatnym obywateli, ani o gospodarczym miasta. Żadnych wywiadów, żadnym agentom i tym podobnym. Wielu znaczniejszych obywateli podpisało już takie zobowiązanie. Myślę, że i pani także powinna je podpisać. Byłoby to z niewątpliwym pożytkiem dla całego miasta. Myślę, że nie ma pani nic przeciwko temu? Proszę, tu jest formularz.
Panie przewodniczący. Rozkruch mówi, że musi wypić jedną orzechówkę, bo jak mu się będzie odbijać orzechem, to meblarzom przyjdzie jeszcze większy smak .. Niech on się nie wygłupi. Meblarze i bez tego mają smak. Sto lat musieliby czekać na takie drzewo. Niech pani przygotuje te próbki .. Już, już, zaraz, panie przewodniczący. Orzechówkę. Fantastyczne. Pani Chojnowska. Czy pani czytała to, co dałem pani do podpisania? .. Czytałąm .. I zrozumiała pani wszystko?
Zawsze, panie profesorze. Raz tylko jak mi zabronili, to zamiast jemu, mówiłem Filipowi. Tak, żeby on słyszał. Ja w ogóle zawsze mówię prawdę. Mam to jeszcze po ojcu .. A czy pani wie, że ludzie nie lubią prawdy? .. Wiem, panie profesorze .. I mimo to, trzyma się pani tego z uporem? O, już mi dojadło, panie profesorze. Ostatnio jak tak pokłuli Filipa, powiedziałam sobie, że nigdy więcej. Że co mnie to wszystko, starą, obchodzi.
Nie wyobrażasz sobie, jak po zapaleniu reflektora wszystko się zmieniło. Ten skórzany kozioł na estradzie nabrał interesujących kształtów. Drążki gimnastycznych drabinek przestały świecić politurą, a cała sala - pachnieć poranną gimnastyką. Nawet twoja muszka jeszcze bardziej ściemniała pod szyją, nabierając jak gdyby pewnego znaczenia. Więc mówię ci, nie spodziewałam się, że tak nagle umilkną i że cisza zrobi się taka, w ktrej słychać będzie, jak ten łysy, pamiętasz, co mówił, żeby bez plakatów, bo i tak pies z kulawą nogą nie przyjdzie.
Gdy morski jacht opuszcza brzeg, nie wstrzyma go fal wstecznych bieg. Potem zapowiedziałeś ,,Siwy Włos''. Nie wyobrażasz sobie, jak bardzo bałam się o akompaniament. Ten nauczyciel nigdy przecież nie akompaniował piosenkarzowi i chyba w ogóle żadnemu artyście, a co najwyżej przygrywał walczyki i krakowiaki dzieciom ze swojej szkoły, mającym wystąpić na akademii. Więc myślałam, że zaraz coś nawali.
Ale może i lepiej, że była sama młodzież. Obawiam się, że to straszne mieszczaństwo mogłoby zmrozić salę i zepsuć tę znakomitą atmosferę. Zresztą śpiewałeś świetnie. Musiałeś mieć dzisiaj swój dzień. I głos i aktorstwo. I to kołysanie się za huśtawką, i to voir ces jembes blanches takie przeciągane, odrobinę lubieżne, z podglądaniem tej dziewczyny - wszystko jak u Ive Montanda.
Podobno chcesz ją zabrać z sobą na swoje artystyczne tournee. Czy to prawda? To byłoby zabawne. Nigdy tego nie robiłeś. Miałeś różne dziewczyny, ale co najwyżej. Ach, być może będziesz nawet szczęśliwy. Przez jakiś czas. Zawsze jest się szczęśliwym tylko przez jakiś czas. Nie obawiaj się. Nie skoczę, jak ten pijak ze Zbójeckiej Skały. Jestem na to zbyt trzeźwa. Ale chciałam ci tylko powiedzieć, że nie każda, nawet najważniejsza kobieta potrafi zrozumieć prawdziwego artystę.
Niech pan potasuje karty. Ma pan pewnie szczęśliwą rękę .. Tak się należy. W łeb dziada! .. W łeb! .. To już druga lewa tego wieczoru. Jak dobrze pójdzie, to dyrektor jeszcze trzecią zabierze .. Zawiodłem się na poruczniku. Myślałem, że mocniejszy gracz. Ja muszę mieć porządnego partnera .. Partner dobry, tylko ty tak grasz .. Porucznik jest zły. On wcale nie szedł grać. On szukał znajomej .. Jurgacz, niech pan złapie tę ćmę.
Jak dla kogo. Nikt przecież nie powiedział, że muszę siedzieć tutaj w koszuli. W zeszłym roku nosiłam na plaży ,,bikini'' i nie było z tego powodu zaćmienia słońca. To, co zostaje jeszcze na mnie, jest i tak o wiele bardziej przyzwoite .. A cóż to za pruderyjna argumentacja. Tu nie może być mowy o żadnej przyzwoitości. Należy oddać fant, nawet gdyby miało pani grozić siedem egipskich plag i dziesięć bestii apokalipsy.
Może pan zastąpić pierś czym innym. Wrażenie na pewno nie będzie mniejsze. On? On się nigdy na to nie zdobędzie. On już się robi blady .. Jurgacz jest obrzezaniec. On ma nie tak jak wszyscy. Ma zupełnie inaczej .. Naprawdę?! Zawsze marzyłam o tym, żeby zrozumieć na czym to polega .. Zupełnie inaczej. On ma nie tak, jak  wszyscy święci. On ma tak, jak Mojżesz miał.
Niech pan już przestanie. To bez znaczenia. I tak  pan wszystko wie. Wiedział pan wszystko, zanim pan tu wszedł. Proszę, niech pan mówi, co mam teraz zrobić .. To, co przewidują reguły gry, zdjąć koszulę .. Niech mi pan pozwoli ubrać się. I tak będzie pan chciał, żeby z panem wyjść .. Dziecko. Zabierzcie stąd to dziecko. Zabierzcie je stąd!
Tatulku, widzisz mnie raz na rok. Daj trzy i kwita .. Ho, ho. Trzy dychy. Żebym sam tyle miał .. Kutwo, chciałeś mieć syna .. Nie ja chciałem, tylko twoja matka .. Tak czy owak jesteś mim ojcem. Twój nos to mój nos. Czy ja ci wymawiam, że obdarzyłeś mnie taką kociubą? .. Skórę masz ze mnie. Skórę. A co w niej siedzi, to już nie moje .. Nie chcesz mi dać nic prócz łysiny w spadku?
Nikczemny był to ranek. Wracałem ulicą Żytnią, gdzie mieszkaliśmy pod szóstym, dopóki żyła moja matka. Miała sprytną rękę do noworodków. Chodzą dziś tacy po mieście, co od niej oberwali pierwszego klapsa w tyłek, zanim świat przypadł czy nie przypadł im do gustu. U zegarmistrza zobaczyłem, że jest godzina dziewiąta zero pięć na zegarze z kurantem. Staremu nie mogłem powiedzieć, że wczoraj właśnie zrobiłem maturę.
Zawczasu trudno mówić o pomyłce, panie profesorze. Niech pan mi pozwoli uwierzyć, że nie będę popełniał pomyłek przez całe swoje życie. Tak jak tu stoję .. Nie najgorzej, Lewicki. W takim razie wejdź. I siadaj. Poczynasz sobie nie najgorzej, chłopcze .. Pan mnie pierwszy raz chwali, profesorze .. Jeszcze jedna twoja sztuczka, co? Od wczoraj dziwnie wydoroślałem, panie profesorze .. Przepraszam. Jest mi trochę niezręcznie.
No właśnie. To taka odmiana syna marnotrawnego. Tylko jeszcze gorsza .. Wspaniałe! Przyszedłeś - i nie wiesz po co. Jak dobrze pomyślę, to może bym sobie przypomniał. Nie lubię zaciągać długów, profesorze. Niech mi pan wierzy, bardzo nie lubię. Właściwie - długów nie cierpię, ale spłacać kocham. To mi daje cel w życiu. Spłata w terminie, co do grosza .. Ale ja ci powiem - po co przyszedłeś!
Barbara, chcę się z tobą ożenić .. Dzisiaj? .. Hm. Niekoniecznie. Kiedy tylko zechcesz .. To zamiast melby, która mi obiecałeś? .. Chodźmy stąd. Na melbę zapraszam cię jutro .. Masz minę jak nabab. Ani grosza przy duszy, co? .. Rzeczywiście, złamanego. I żenisz się ze mną. Ty się ze mną żenisz, kapitanie siedmiu mórz .. Nie wykluczone. Będę reżyserem .. Reżyserem? Przecież miałeś dyrygować wielką orkiestrą symfoniczną .. Nie. Reżyserem.
I kolię, i wyżła, i kurtkę z kapturem z wielbłądziej sierści, i trzynaście par pantofelków .. Tego nie mówiłem .. Ale ja to mówię. I trzypokojowe mieszkanie z loggią. Od południa. Płyty Armstronga, żadnych dzieci, dopóki się nie namyślę. Odkurzacz, którym ty będziesz pracował. Telewizor. I georginie w wazonie .. Dobra. Termin? .. Dwa lata. Komu innemu dałabym dziesięć. Ale dla ciebie byłoby to upokorzenie. Uparty jesteś, zdolny jesteś i wiesz, czego chcesz.
Ty? Przecież miałeś być obywatelem świata! Sam mi mówiłeś. Obywatelem świata .. Mrzonka .. Nie pamiętasz? W parku. W nocy. Kurzyliśmy wspólnego peta. Powiedziałeś mi w tajemnicy, żebym nikomu tego nie powtórzył. Pamiętasz? Zostanę obywatelem bez paszportu, bez wiz, bez działkowej przynależności, bez skocznych narodowych kołymek, pamiętasz? Zostanę obywatelem świata! .. E. Mrzonka .. Obywatelu świata ze szprycą do krowiego zadka .. Wolę. Wolę krowi zadek.
Milczał przeraźliwie, myślałem, że porwie go atak gniewu, tak jak na co dzień porywał proroków w wichrze pustyni, ale on widocznie pomyślał nie o tym, co trzeba, tylko o kuszeniu Świętego Antoniego, o biczownikach na puszczy i o innych takich zjawiskach, które mąciły umysł świątobliwym mężom, i mącić będą po wsze wieki, więc odwołał się cicho do Pana Boga, bo cóż innego mógł powiedzieć stary mężczyzna młodemu mężczyźnie. A potem szedł bez słowa, ogarnął mnie ramieniem.
Miasto nie będzie takie duże. Hm, tak. Zdałeś maturę, co prawdę rzekłszy, zdałeś, nie? Hm. Maturę, co? Prawdę rzekłszy. Masz maturę, nie? .. Wykształciłeś mnie tatulku. Wiesz co? Hm. Prawdę rzekłszy. Ekspedient to nie dla ciebie. Babrać się w kaszy, babrać się w ogórkach. Brudna robota, żmudna. Nie dla takiego chłopaka, jak ty. Wiesz, co ci powiem? .. No? .. Ekspedient to nie dla ciebie .. Zgoda, tatulku .. Języka byś się poduczył.
Jezus Maria, co mnie to wszystko obchodzi? Człowieku? .. Dlaczego ty mnie tak do diabła wyganiasz? .. Romek, przecież sam rozumiesz, no. To trzeba załatwić spokojnie. Czas gra na naszą korzyść. Nie możemy się rzucać głową naprzód, na wariata. Z czasem to się wszystko ułoży, po naszej myśli, zobaczysz. Trochę cierpliwości, wszystko będzie dobrze, takiej rzeczy nie można osiągnąć galopem, im mniej nerwów, a więcej .. Masz rację.
To się mniej więcej zgadza z moim poglądem, proszę pana .. Nie interesują mnie pańskie poglądy! .. Przecież jest granica między sprawami umarłych a kłopotami żywych. To zależy, komu więcej poświęcimy uwagi. Jeśli pan spojrzy od tej strony, to na czym polega nasza wina? Na tym, że mamy dwadzieścia lat. Na tym, że chcemy żyć i nie oglądać się na przeszłość? A czy to nasza przeszłość?
A ty się cieszysz? .. Od Bugu idziemy razem, w jednej kompanii, Grzegorz. Sierżanta się dochrapałeś. Krzyża Walecznych. Ja się nie dochrapałem niczego. Nie byłem odważny, Grzegorz. Nie śniła mi się taka odwaga. Prawdę rzekłszy, to ty jesteś fenomen. Ze świecą szukać .. Bzdura .. Wzór odwagi! Porucznik z polwych-u to by cię na rękach nosił. A ja myślałem - na czym ci zależy? Na awansie?
Co gada? No mówże, Grzegorz. Co on gada? .. Podziwia twoją. Odwagę .. Każ mu zamknąć pysk! Przecież milczy .. Ty, frycu. Zamknij się, verstehen. Trzymaj gębę na kłódkę, dopóki cię nie pytają. Bo pożałujesz, frycu. Verstehen .. Jawohl. Franek ! .. Co? Co stary? Myślałeś, że go zastrzelą? Nie . Nie, bracie. Z nim jest wszystko w porządku.
I co pan powie? .. Nie wierzę w żadne ruble i biżuterię. Dziadek kpił w żywe oczy. Kiedy wyzdrowiał, mówił, że dał łapówkę lekarzom i za ruble kupił sobie jeszcze sto lat życia .. Ten, kto postanowił go zamordować, zrobił to dla rubli i  biżuterii .. Nie wiem. W każdym razie na taśmie to są majaczenia w gorączce. Nie można brać ich całkiem serio.
Mój ojciec. Mój biedny ojciec .. Proszę się uspokoić. Jeśli pani udaje płacz, to kiepsko. A jeśli rzeczywiście pani płacze, to tym gorzej. Syn  zamiast zniszczyć taśmę zachował ten ciekawy dokument. Trzeba było chłopaka dopilnować. Przykry błąd z pani strony .. Cóż z tego? Byłam u ojca, kiedy leżał chory, i pytałam o ruble. Chyba to całkiem naturalne.. 
Uważasz, że powinien być mądrzejszy nawet od mamy? .. Tak. Powinien być mądrzejszy i najsilniejszy ze wszystkich .. Wtedy mógłby robić, co by chciał .. Od tego jest ojciec .. Na pewno. Trzeba tylko znaleźć takiego kogoś, kto nie ma nikogo do kochania. Jak nie ma nikogo, to się skusi .. Można usiąść na murku pod PKS-em. To jest bardzo ruchliwe miejsce.
Co to? .. Pies .. Pies? Jaki pies? Gryzie? .. Czasami .. On się ciebie słucha, ten pies? To każ mu wyjść spod ławki i położyć się o tam, pod drzewem .. Lepiej nie .. Dlaczego nie? .. Bo, bo on mógłby się nie posłuchać. On jest mało oswojony. Lepiej go trzymać .. No to go przytrzymaj. Tylko bez kawałów, bo jak ja ci zrobię kawał.
Niech pan usiądzie. Nie ma, ale. A pan? .. Proszę, grylażowe. Proszę się poczęstować. Może nawet dobrze się składa. Z pewnością dobrze. Mam wielką prośbę do panienki. I do kawalera też, naturalnie. Powiedzcie mi, jaka jest ta wasza ciocia? .. Ciocia .. No, czy jest dobra? Że porządna, to widzę, o urodę mnie się nie rozchodzi, byle nie podobna do diabła.
Piotruś ma dom i całe gospodarstwo: dwie krowy, młockarnię. Więc ona moa być biedna. Wolałbym tylko, żeby nie była bardzo ładna. Słucham kawalera? .. Nie jest bardzo młoda .. A dobra? Spokojna? Bo mi nie odpowiedzieliście .. Jak jej krzywdy nie robić, to tak, to spokojna .. Za parę dni przyjedziemy znowu, a wy powiedzcie cioci. Powiedzcie, że był młodzieniec z ojcem. I o gospodarstwie wspomnijcie.
Już, moment. Memento mori. miej serce i patrz w serce, skromny sługa Stasiak, Lisieckiej osiemnaście mieszkania. Przepraszam, ja się zapomniałem przedstawić, Kazimierz Stasiak, jestem. Kazimierz Stasiak na drugie imię Julian .. Ile pan ma lat? .. Trzydzieści jeden i pół .. To pan jest za młody. Pan wie, jak ona mówi na takich. Gówniarz .. Może na trochę młodszych. Dwadzieścia osiem. Przecież było napisane, że w sile wieku? Czy pan jest w sile wieku? Niech pan się nie naraża!
Przy świadkach: Sodoma i Gomora! Zgnilizna jak w tej. Laicyzacji! Dzieci niby. Sama słyszałam, jak do jednego z tych mężczyzn, poważnego człowieka, gówniarze mówiły .. Gówniarz! .. To chyba nie są tacy poważni ludzie, jeśli dali się nabrać. A dlaczego panie przypuszczają, że to właśnie moje dzieci sprowadzają ich tutaj? Może to jacyś znajomi pani Słomczyk? Co też pani mówi! .. Do mnie mężczyzna! I są dowody, dowody, proszę pani. Ogłoszenie dali! Tacy perfidni!
I dobrze, że mi pani powtórzyła. Bo ja opowiadam w pracy, a tu koleżanka się pyta, ile u ciebie mieszkania, bo ja PKS-em dojeżdżam i to ogłoszenie widziałam. Na autobusie przyklejone. Słyszane rzeczy? Tyle lat żyję i nikt się nie ośmielił mnie zaczepić. A teraz? .. Skandal! .. Co to? .. Pan Kozłowski .. Pani mąż ma rację, tu zdecydowanie zrobiło się za głośno .. I tyle ma pani do powiedzenia? Pani ich popiera! My pójdziemy do Komitetu Blokowego!
Dlaczego? Nie. Po prostu miałem już tyle psów, że naprawdę znam się z wszystkimi. Tak bywa .. Ma pan taką szkołę dla psów? .. Nie. Ale urodziłem się w lesie! W leśniczówce jak w leśniczówce, zawsze było masę psów. Nawet w czasie wojny trzymałem owczarka, włóczył się ze mną. Dopiero w czterdziestym siódmym zginął .. Ktoś go zastrzelił? .. Nie, wyleciał na minie, biedny Kuźma. Bo ja byłem w tym czasie w saperach.
Po co mamie termometr? .. Jak to? Nie widzisz? Oni na pewno mają gorączkę. Spójrz na te maślane oczy! .. Babciu! .. Proszę bardzo, przyniosłam. A można wiedzieć, kto choruje? .. Choruje. Odpukajmy lepiej te słowo. Wnusie moje coś niewyraźne. Bardzo pani dziękuję .. Niby lato, a mój mąż wczoraj kichał .. Z mężczyznami zawsze kłopoty .. Tylko im zmierzę temperaturę, zaraz pani odniosę. Miła kobieta. No to co robimy?
Daj cukierka. Może się nie obrazi, on nie jest z obraźników. Ale pójdzie .. No, właśnie. Nie będzie przecież do jutra czekał na nas nad rzeką! .. Trzeba go zawiadomić, że jesteśmy uwiązani .. Ale jak? .. Przez dzieciaki. Wołamy? Staszek! Staszek! .. Może lepiej przez Zosię? Zosia! .. Może być. Zosia! Staszek! .. Ale skąd taka Zosia czy Staszek będą wiedzieć, że to właśnie on? .. Staszek! Się go opisze. Metr osiemdziesiąt, barczysty, oczy stalowe.
Pan do mojej córki Julii ? Wcale nie tłusty .. Nie, Stasiak, Kazimierz Juliusz .. Musiałem przyjść. Pani mnie zrozumie? Pani jest matką! .. Postaram się .. Panu może chodzi o tę książkę, którą pan u nas zostawił? Ja ją zaraz ! .. Właśnie! Dostałem ją! Listonosz, człowiek pogodny, nie wiedział o niczym, a ja od tego dnia miotam się między Scyllą rozpaczy a Charybdą nadziei .. Albo odwrotnie .. Słucham? .. Bo ja napisałem na książce ,,Miej serce i patrzaj w serce''. .. Bardzo ładnie.
Został na górze , żeby pomóc ślicznej dziewczynie. Już do tej pani przyjechał lekarz. Serce jej nawaliło, ale nie tak bardzo, żeby na przykład umarła .. Aniu! Sąsiadka, bardzo miła kobiecina, zdenerwowała się na córkę, wie pan, jak to jest z dziewczętami w dzisiejszych czasach. Ale córka też przyjemna osoba, tak się przeraziła o matkę! No, rozmawiajcie sobie, rozmawiajcie, a ja zaraz zrobię herbatę .. Duża woda na rzece po tym ostatnim deszczu? .. Czy ryby lepiej biorą jak jest dużo wody czy jak jest mniej?
Nie przeszkadzaj. Przemysł a nie żadne tam takie pokątne wytwórnie grzebyków .. No tak, to jest praca twórcza .. Ależ to jest jak zabawa, mamusiu! Nic nie ma, tylko dwa brzegi i wszystko się samemu wymyśla! .. No, nie samemu. I do tej zabawy potrzeba wiele osób. Do tej zabawy czy to do tej twórczości. Ja bym to zwyczajnie nazwał robotą .. To jest wielka różnica. Robotę to ja znam, proszę pana. A kiedyś mówiłaś, żebyś za skarby nie chciała pracować!
Tak, panie doktorze .. Z nim na szczęście nie było żadnych kłopotów, już pracuje .. Jeszcze. Ciągle go boli głowa .. No. Piętnaście minut. I żadnych hiobowych wieści. Proszę .. Gerda. Myślałem, że już nie przyjdziesz. Siadaj tu. Nie, nie tam, tu siadaj, na  łóżku .. Już się nie mogłam doczekać kiedy otworzysz oczy. Karolowi się lepiej udało niż tobie .. Karol. Tak. Karolwi lepiej się udało. On był taki, jakby tylko czekał.
Myśmy gadali, Bury. Z Rylskim też, to ten, co go stempel przywalił. Gadaliśmy. Uważamy, a jesteś swój chłop, chcemy z tobą pracować. Rylski też, jak się wyliże, kazał ci to powiedzieć .. Hm. Jakby tak było co, napiłbym się z wami, chłopaki. żeby tak choć raz dla przyjemności, a nie żeby zalać w sobie trupa .. To się inaczej mówi, Bury. Zalać się w trupa. .. To co innego. Który z was ma trupa na sumieniu? No?
Więc, jak już mówiłem, wróciłem z Buchenwaldu dopiero w czterdziestym piątym, gdy wyzwolili obóz. I dlatego było w Głuchnowie strasznie, że to miasto właściwie nie żyło. Ruiny, bez światła, bez wody, bez niczego. A po Niemcach, co wcześniej uciekli, kanapy i bety wywleczono na ulice, na rumowisko. I pełno słoików po kompotach, wyciąganych z piwnicy, bo żołnierze, zanim poszli dalej, z frontem, pili te kompoty i wszystko zostawili na ulicy, szkło, rupiecie, w ogóle wszystko.
Kogo? Matkę jej Niemcy zabili, w łapance , w Krasnymstawie. A innej rodziny nie ma .. Zaraz. A może by do Jonaszów .. Kto to taki? .. Kolega, tutejszy. To niedaleko, w Boguszowicach. Porządni ludzie .. Ona boi się obcych. Nie pójdzie. Była z matką wtedy, w czasie tej łapanki. Pamięta .. Ot i cała rozmowa. Mała przycupnęła w kącie za polowym łóżkiem. Przestraszona, jak mysz w pułapce. Tylko mi się przyglądała i ani słowa. Jakby nie umiała mówić.
Dlaczego nie słuchaliśmy tamtego? Tam, gdzie mówiłem, co było przed wstąpieniem do Partii? .. Będę to musiał usunąć .. Zrobi się za duża luka. W czasie i w ogóle .. To może. Niektóre fragmenty dogramy. Inaczej nie da rady. Musiałem wyciąć kilka rzeczy, choćby o tym Wehrmachcie. A że się łączyły z waszymi następnymi wypowiedziami, to wobec tego. Rozumiecie chyba.
Nie musisz mi tłumaczyć .. Dobrze. Po co trzymaliście tutaj takich jak tamten? Powinni wynieść się wcześniej, bez krzyku, że się ich zatrzymuje siłą. Wynieść się i nigdy nie wracać ludzi mamy dość .. Jakie to wszystko dla ciebie proste. Wiesz. W grudniu dostałem list. Pisała dziewczyna. Nawet jej nie znałem. Dwa lata temu wyjechała z matką do Monachium. Zrzekły się wtedy gospodarstwa, tu, pod Głuchowem.
Czy  świadek zaobserwował coś więcej, czy tylko? .. O nie, jak mnie ktoś już raz w oko wpadnie. U nas pracy dużo, zostaję czasem - Wysoki Sądzie - po godzinach. Jednego razu słyszę, ktoś chodzi po korytarzu. U nas po pracy lecą ludzie zaraz do domu, jak wszędzie, więc mnie coś tknęło. Podchodzę do drzwi, gaszę w pokoju światło i  słucham. Złodziej - myślę.
Usunął go zatem świadek a pracy dlatego, że, zdaniem świadka, zachowywał się podejrzanie? .. Ja tak po własnym uważaniu ludzi nie zwalniam. Przecież tak nie wolno, można człowieka skrzywdzić. Ja miałem dowód. Obiektywny. Zaraz następnego dnia zwróciłem się do rejestru i po tygodniu przyszła jego karta karalności. Ten człowiek - Wysoki Sądzie - był już skazany za rabunek. Obrabował sklep.
Proszę świadka, skoro świadek tak negatywnie oceniał tego człowieka, to dlaczego odnajmował mu pokój przez całe trzy miesiące, aż do chwili aresztowania? .. Dlaczego? Płaci - to odnajmowałem. Jako główny lokator miałem prawo .. Czy panowie mają do świadka jakieś pytanie? .. Jeżeli można .. Proszę, panie obrońco .. Może świadek powie sądowi, czy oprócz niechęci do przyjmowania gości oskarżony przejawiał jakieś cechy wskazujące, zdaniem świadka, na szczególną demoralizację?
Proszę pani, na ulicy było ciemno. Tak ciemno, że jak świadek  tu powiedziała przed chwilą, nie można było nawet dostrzec, co napastnik trzymał w ręku. I w  tych ciemnościach, widząc oskarżonego tylko przez jedno mgnienie oka tak dokładnie zapamiętała pani jego twarz i sylwetkę, że bez żadnych wątpliwości rozpoznała go pana w kilka tygodni potem, podczas konfrontacji w śledztwie i dzisiaj, tu na sali sądowej.
Sąd zwraca obrońcy uwagę, że taki sposób formułowania pytań jest niedopuszczalny .. Wysoki sądzie! Ja bym też co miał do tego świadka .. Proszę. Może oskarżony pytać .. Proszę pani czy pani pamięta, co ja pani wtedy gadałem, a co pani do mnie? Pani mnie pytała, czy to do narzeczonej list na święta, nie? A ja do pani, że narzeczona jeszcze trochę zaczeka. I pani się śmiała i ja się śmiałem. Każdy coś gada. Czy to można wszystko spamiętać?
Sąd zalicza do materiału dowodowego dokumenty wnioskowane w akcie oskarżenia: zawiadomienie o przestępstwie, obdukcję lekarską i kartę szpitalną Joanny Baranowskiej, opinię MO i kartę karalności oskarżonego Szewczyka. Czy obrona pragnie dołączyć jakieś dokumenty? Opinie o oskarżonym, zaświadczenia .. Niestety nie posiadam żadnych zaświadczeń .. Wobec tego zamykam przewód sądowy. Głos ma pan prokurator .. Wysoki sądzie! Rzadko można spotkać na wokandach sądowych tak okazowy, tak - powiedziałbym- klasycznie czysty przypadek bandytyzmu.
Rzadko się teraz widujemy. Zapędzony jestem. Plany napięte, harmonogramy przeterminowane, a ja latam! Przemysłowe budownictwo, rozumiesz? To nie żarty. Eksperymentujemy, bracie! Gonimy! .. Kogo? .. Wszystkich. Wschód. Zachód. Północ. Południe. Wszystkich gonimy! Przez to ja ciągle w terenie siedzę. Od budowy do budowy jeżdżę. Dziury łatam! A co u ciebie? .. Po staremu. Urzęduje się .. Pomyśl wreszcie o jakimś zawodzie.
Lepiej pójdę. Gdybym została u ciebie na noc, to byłby dowód przeciwko mnie. że zaniedbuję Maćka. że prowadzę się niemoralnie .. Bzdury! .. Ale to byłby dowód przeciwko mnie. W tej sytuacji bzdury brzmią sugestywnie. Są nawet uprzywilejowane .. Urządził siebie. Urządził nas. Co z tym rozwodem? .. Musimy odczekać. Tak radzi adwokat .. A on? Co ci mówił w szpitalu?
Posłuchaj Jaśku, co ja, brat twój, mam ci do powiedzenia, a sam zostaw sobie głos na wtedy, jak już będziesz wiedział, że coś wiesz, a będziesz może wiedział, jak czy zamkniesz i wędrówkę ludów spróbujesz zobaczyć. Nie, Jaśku, próżne byłyby twoje starania, ślepy nie dojrzy na zegarze, kiedy przyszła jego godzina. A mnie ona wybiła w Krużownikach nad samym uchem i wiedziałem ja, że nie ma co się z tym zegarem o pięć minut targować, bo on nie dla mnie jednego czas wyznaczył.
I władza zjechała w osobie starosty i komendanta, i spirytusu nie zabrakło i ,,Jeszcze Polska'' odśpiewana była, a Paweł się przy tej okoliczności trzy razy w pieluchy zlał i sam komendant go przewiał, no i wyrósł z niego dębczak. W to lato akurat dziewiętnasty rok z niego spadł. Podejdź no Jaśku do  okna i popatrz: to ten chłopak, co stoi koło słupa i w hotelowe okna patrzy.
Chodziło się wtedy po polach i wbijało kołki. A oni - znałem ich jako rodziców dzieci, co się źle uczyły - szli za mną gromadą, trochę z tyłu, i szarpali pytaniami: Panie pełnomocniku, czy jak kto fornal, to więcej od chłopa mu się ukroi? Czy aby na tym przydzielonym ten sam zbierze, co zasieje? Każdy się bał o swoje. Zaraz, ale co wtedy było ,,moje''?
No, widzisz! A ty, chwalić Boga, ani nie kaszlniesz, ani nie kwękniesz! .. To wysadzanie kapusty i łuskanie grochu zapewnia długowieczność .. śmiej się śmiej, ale żebyś wiedział, że to najważniejsze, żeby być na świeżym powietrzu i nerwów nie szarpać. Spróbowałbyś tyle co on mieć na głowie, to byś się sam za święconą ziemią rozglądał.
Już się skończyło moje czekanie. Teraz wiem: cały czas byłeś mi potrzebny. Wymyśliłem nienawiść do ciebie, do każdego twego czynu, żeby nie musieć nienawidzić siebie .. O, Tonia prowadzi tego pana. Tego dziennikarza! .. Odchodząc, minąłeś mój żywopłot, te kwiaty, te groszki i przypomniałeś mi, kim jestem .. To by nam dobrze zrobiło, gdyby cię wymienili w gazecie. Łatwiej byłoby o kredyt na cieplarnię.
Żal do niego. No co się dziwisz? Inne dzieci miały ojców. Czasem był to pijak czy złodziejaszek, jak to w cegielni bywało - ale przynajmniej był! A on. Z niego to najwięcej pamiętam właśnie tę nieobecność. Przed pierwszym majem ja z Leonem musieliśmy naładować tytoniem pełno gilz, a jak przychodzili po niego granatowi, to już był spakowany, jak na wycieczkę. A myśmy się wtedy z Loenem wstydzili.
Jak ja bym wyglądał, gdyby w telewizji wyskoczył ten Święty Jerzy na koniu! Wiesz, jakby to Walczak rozegrał? .. Jaki Walczak, Stefcia? On robi wszystko, żeby Zygmunta utrącić bo Zygmunt zgłosił w zakładzie wspaniałe usprawnienie nowa metoda cięcia rur aluminiowych. Olbrzymie oszczędności: prawie dziewięćset tysięcy rocznie! .. A tamten? .. Też zgłosił projekt, ale gorszy. I dlatego zygmunt jest w gorszej sytuacji.
O, dobrześ powiedział Zygmusiu: on zawsze mówił, że każda rzecz jest prawdziwsza, jak się ją robi, niż jak się nad nią zastanawia .. Babciu! Co się dzieje z twoją pamięcią. Niemożliwe, żebyś zapomniała, e twój mąż był więźniem sanacji, że zakładał organizację, że walczył z okupantem, że przewoził bibułę .. To wszyscy wiedzą, więc po co? Przecież babcia wie więcej, wie naprawdę to, co tylko ona wie.
Jak to dobra, że chociaż teraz mnie rozumiesz. Bo jeszcze nie jest za późno. Jeżeli tyle się przeszło! Żadnej łyżki żarcia nie było się pewnym. Żaden facet na szosie, co zatrzymywał samochód, nie miał u mnie szans. To mógł być ktoś od nich! Uwierzysz, że pięć lat temu miałem swoją godzinę policyjną jak za okupacji? Nie wychodziło się z domu po zmroku, nie chodziło się do kina. W kinie ciemno. kto zauważy, jak mi wsadzą nóż pod żebro? To było oblężenie!
Cóż jeszcze może się dziać, skoro on zginął? W zabawie zawsze nadchodził taki moment: śmierć bohatera. Coś z lektury - i coś z życia. Byłem więc synem bohatera, a moja matka była. Wdową po bohaterze. On już nie był tym, czym przed wojną znanym architektem. Był bohaterem jakby się od razu do tego urodził i tylko po to, żebym ja mógł żyć jego śmiercią.
Tacy jak Leon-Sobie-Król byli neutralni, inni. Inni oszukali mnie. Wszyscy! Ojciec - bo żył, matka - bo go uśmierciła. Ja rozumiem, dziś to rozumiem, że z tym było jej wygodniej. Zatrzymując jego życie w tysiąc dziewięćset trzydziestym dziewiątym roku miała go przynajmniej dla siebie. Mogła o nim mówić, wspominać. O umarłych nie mówi się źle, a o tych, co odeszli. Do innych. Żeby żyć przy innym. Och, ja cię rozumiem, ale dopiero teraz, po wielu latach.
Nic z tego. Tamten korytarz kończy się studnią .. Powtarzam, trzeba kopać! Może zasypało niewielki tylko odcinek i po paru godzinach wydostaniemy się stąd. A jeśli będziemy tak siedzieć .. Bzdury. Przecież nie rozdrapiemy tego zwaliska paznokciami. Spójrz tylko na te bryły betonu, spróbuj je ruszyć z miejsca .. Więc co? Mamy zdychać. Siedzieć z założonymi r ękami i czekać na zmiłowanie boskie?
Nikt. Ale musiałem. Dla nich samych. Nie chciałem, żebyśmy odeszli stąd przegrani. Rozumiesz? To zostaje w człowieku potem na całe życie. że przegrał, poddał się .. Takiej cholernej budowy jak żyję nie miałem. Ale skończymy ją. Wy skończycie. Już niewiele zostało .. Tego, co ustalał lokalizację, powiesiłbym własnymi rękami .. Tak. Dlatego zjednoczenie dwukrotnie kazało przerwać roboty .. A pan kierownik walczył, żeby nie przerywać.
Nie rozumiem. Doktor sądzi, że można spróbować wydostać się na powierzchnię. To miał pan na myśli, prawda, doktorze? .. Nie wiem. Prąd jest ostry. Nie wiadomo którędy płynie woda, może przez ciasne przesmyki. To by było ogromnie ryzykowne .. I po co? Z pewnością już nas szukają, najdalej o świcie będziemy uratowani .. To wcale nie jest pewne.
To prawda .. Aż po tej historii, jaką mi urządziłeś w stoczni, przestałem w ciebie wierzyć. Rozumiesz? Nabrałem pewności, że jesteś wiecznym włóczęgą, któremu nie wolno ufać. Poszukiwaczem przygód, zwykłym awanturnikiem .. Nie! .. Tak. A jeśli nawet za mocno się wyraziłem, jedno jest pewne: nie można na tobie polegać. Nie można ufać ci. I dlatego zdecydowałem, że nie będę już twoją niańką. Minęły cztery lata.
To była osada z jedenastego wieku. Przypuszczam, że w głębszych warstwach ziemi sporo się jeszcze zachowało .. Pan oczywiście informował o tym Akademię Nauk .. Nie. Trudno to wytłumaczyć. Miałem jakieś wewnętrzne opory wobec możliwości powrotu tutaj. Prowadzenie prac naukowych. Czy pan rozumie, co to znaczy ,,rezerwat cierpień''? Bałem się tych podziemi. Wyobrażałem sobie, że starczy wbić łopatę, aby pokazały się szczątki moich przyjaciół. Rozumiem, panie profesorze.
Ogłupiałeś? .. No to który? Niech mama gada .. Tadek mi groził. Upił się w mieście, pobił mnie i powiedział, że też tak jak stryj Ludwik do studni poleci .. Gadałeś, Tadek? .. Gadałem .. Co ty, w głowie masz nie po kolei? .. Byłem pijany. Ale matkę, pobiłeś, prawda? .. Nie pamiętam .. Więc pobiłeś, czy nie? Mów, bo ci zaraz .. Zostaw go! Siadaj, Tadek
A jakże, ukrywałam. Jakże bym nie miała ukrywać. Pochwalić się czym nie było, a jeszcze żal się w sercu zbierał. Sama wolałam chować, ja go urodziłam .. I dopiero obcy ludzie mi donieśli .. Ludzie są po to, żeby donosić. A nie donieśliby, gdyby ich cudze tak samo bolało, jak własne boli .. Krzywdy u mnie nie miałaś wychowałam cię zdrowo.
Najlepiej. Wierz mi. W moim wieku ma się już trochę doświadczenia. Kawał świata widziałem. Anglię, Włochy. Te angielki, szelmy niby zimne, a za Polakami leciały, ho, ho. Albo jedna taka Francuzka, Żanett, nie zapomnę tego, sekretarka w pewnym biurze, ja w wojskowym mundurze, Poland naszywka, do bistro z nią, parle franse, madmuazel, aż piszczała z uciechy. Kawał świata pan inżynier zwiedził .. Nie narzekam. To i owo się zobaczyło. Wczoraj na przykład wpadłem sobie na kawkę. Patrzę, siedzi taka samotna donna mia.
Łatwo tak powiedzieć .. Widzę, że tylko ja na placu boju zostałem. Wy, dzisiejsza młodzież. Coś kiepsko w tej dziedzinie. Dawno już zresztą w mojej garsonierze żadnej nowej niewiasty nie było. Coś trzeba urządzić. A czasu teraz mam więcej, w warsztacie rozkręciła się seryjna robota, przełączniki teraz robimy, właściwie ja tylko zbytem się zajmuję .. Panu, panie inżynierze, to dobrze. Prywatny interes. Forsa leci jak z kranu.
I dlatego tak dziś chodził jak mucha po lepie. Warta zachodu, szelma. Istna Włoszka. Pamiętam, jak w wojnę, co to u Andersa byłem, w miejscowości Serocca poznałem jedną taką Germinę. Mówię panom, piękność do konkursu, płomienne oko, kształty Wenus, cóż za czar .. Pan to żadnej nie przepuści .. A pewnie, lata lecą, używać póki czas. Fakt, nie dać się babie skołować, to najważniejsze, bo człowieka opęta i koniec .. Oczywista, ja tam w żadne czułe słówka nie wierzę. Zresztą, znam kobiety dosyć dobrze, niby niezdobyte, a podjeżdżam swoją Oktawią, pozwoli pani, że podwiozę, już wsiada.
Całuję rączki, panno Haneczko .. Szczęśliwy przypadek. Marzyłem, żeby spotkać się z panią. Cóż zrobić, w starym sercu płomień pani zapala .. Pan inżynier też wygaduje. Absolutna prawda, moja Nineczko. Serce nie sługa. Od pierwszego wejrzenia, jak mówią Francuzi .. Ani trochę nie uwierzę. Pan to umie czarować .. Panno Nineczko, po co tak oficjalnie, więc Nineczko, proponuję. Czekałem na panią pod sklepem, jak ten nasz Stasiek z kwiaciarni przy placu Słonecznym. Pani chłopiec .. A, Stasiek. On bardzo zabawny .. Więc czekałem.
Co ty wygadujesz? .. Nic. Znajomość psychiki kobiecej. Po prostu. Dlatego mój przyjaciel Ładny Współczesny jest tutaj .. Dość. Nie chcę tego słuchać! To wstrętne. Przestań! .. Pomyślałem w tym momencie: taka jesteś niby stateczna, obojętna. A wystarczy ci dać sposobność, stworzyć odpowiednią sytuację, a wtedy .. Boli mnie głowa. Już starczy tej zabawy .. Dlaczego. Piękna muzyka, jazz. Ellington. Ochrypły Amstrong. Miłość. Cierpienia młodego Wertera .. Przestań, ponury błaźnie.
Nie tańczycie. Całujecie się .. Co robić, stary. Trudno się oprzeć urokowi Elżbiety. Widzisz, już moja pamięć utrwaliła twoje imię .. Co ty na to, Elu? .. Ja. Przecież nic nie mam do powiedzenia .. W takim razie zostaniesz sama. Bez nikogo .. Wychodzimy? Teraz? Po co? .. Musimy .. Trudno. Jeśli tak bardzo musimy. Do zobaczenia, miła Elu .. Co ty wyprawiasz?! Upiłeś się?! Szkoda zabawy. Tak dobrze się rozwijała .. Dobrze się rozwijała, mówisz? .. Pięknie .. Więc rozwija się wszystko, tak jak przypuszczałem. Rozwija się.
Szkoda tylko, że przez przeszło pięć lat nie potrafiłeś sobie uzmysłowić, że pieniądze i to, co ty nazywasz wygodami, to nie wszystko .. A było ci mało? .. O tak, oczywiście. Trzeba dużo więcej. Nawet bez tych parszywych pieniędzy i wygód .. Miałaś wszystko. Wszystko. Wszystko było dla ciebie i dla domu .. Mylisz się, nie wszystko .. Dowiaduję się w końcu rewelacyjnych rzeczy .. Nie posądzam cię, abyś był aż tak gruboskórny, aby nie rozumieć.
Nie myślę cię zadziwiać, chcę cię tylko przekonać, że się tak łatwo z tego nie wyplączesz. Przede wszystkim nie zapominaj, że kobieta, która opuszcza dom, może utracić prawo do dzieci. Nie zrobisz tego. Ty także. Ty odchodziłeś nie jeden raz .. To trzeba udowodnić. Nie wiem  czy będziesz mogła. Poza tym nie myśl, że nie potrafię się rozprawić z nim. Potrafię go zniszczyć. Tak zniszczyć, że się długo nie podniesie.
Prawda .. Nigdy się z tym nie pogodzę .. Będziesz musiał .. Nie mogę. Musi być przecież jakiś ważny powód .. Sam wiesz, że jest ich aż za dużo .. Ale nie właśnie teraz .. Właśnie teraz może  nie, bo były zawsze. Zawsze .. Przecież ja tylko ciebie kochałem. Dobrze wiesz .. Nie musisz teraz tego powtarzać .. Tylko ciebie .. Przestań, nie chcę tego słuchać.
O tak, właśnie mieliśmy. Wystarczyło jednak wyjechać tylko za rogatki miasta, wstąpić do przydrożnej restauracji i żeby mignęły ci przed oczyma jakieś nowe łydki .. Nieprawda .. Prawda. Choć już i do tego przywykłam. Od dawna przyzwyczaiłeś mnie do zadawalania się resztkami. Lecz wystarczyło, żebym jednym słowem ci przypomniała, że siedzę obok ciebie, że nie jestem cieniem, a czuję i widzę, i że to boli, abyś od razu pokazał swą prawdziwą twarz.
Kłamiesz, nie możemy tak się rozstać. Nie możesz być sama. Nawet nie potrafisz. Zresztą nie pozwolę ci .. Och, robisz się krzykliwy. Nie pozwolę! Co znaczy nie pozwolę? Nie masz już na to siły .. Jesteś podła! .. Nie szarp mnie. Upiłeś się .. Więc to. To tak. Więc to jednak o niego chodzi. O niego, tak. No, przyznaj się, że o niego? Myślisz, że nie wiem? .. Nic nie wiesz. Puść mnie .. To teraz posłuchaj. Chciałem wszystko puścić w niepamięć.
Nie mów. Nie byli wcale tak dokuczliwi. Sama lubiłaś siadywać na tym pniu nad wodą, skąd był widok na cypel, a wieczorem godzinami mogłaś patrzeć na smużący się blask od ich ognisk .. Bo ładnie grali na gitarach i śpiewali .. No widzisz, nawet do ich gitar się przyzwyczaiłaś .. W końcu do wszystkiego się przywyka .. Musiałem cię potem siłą ciągnąć do namiotu .. Możliwe, nie pamiętam .. Och, pamiętasz, pamiętasz. Tak było co wieczór. Czekałaś na to.
Nie chcesz mi powiedzieć .. Są takie chwile, że po prostu wystarczy to, co jest. Woda, słońce, lekki szmer wiatru a sitowiu - woda jest rozpalona do czerwoności, trudno na nią patrzeć - czujesz to? Jesteśmy coraz dalej od brzegu. Jeszcze parę uderzeń i zniknie cała przeszłość. Nie ma także przyszłości. Wystarczy odłożyć teraz wiosła jest tylko słońce i woda. I zielona smuga brzegu - a my płyniemy powoli poza czasem i światłem. Rozumiesz?
Jesteś idiotka. Wiesz świetnie, że ojciec na nic mi nie żałuje. Mam wszystko .. Niejedna woli jednak przejść na własny rachunek. Przepraszam. Nie chciałam cię urazić. Ale nie powiesz mi, że wierzysz w to, co on mówi. W te piękne słówka. Że ,,zawsze'', że ,,wiecznie'', że ,,najbardziej'', że ,,jeszcze nigdy tak''. Pewnie dlatego jesteś teraz taka inna .. Wierzę. Może cię to zdziwić, ale wierzę w to, co mówi.
Słucham pana .. Można wyrządzić krzywdę przywiązując się za bardzo do swego dziecka i przywiązując dziecko za bardzo do siebie. Obdarzając je zbyt wielką miłością. Potem, gdy dorośnie, szuka w związkach z obcym partnerem tej samej ślepej czułości, tego samego wszechogarniającego zrozumienia i tolerancji .. Tak, szuka .. I zwykle nie znajduje. Wie pan dlaczego? Bo żadna miłość nie może być tak ślepa, jak rodzicielska.
Niech pan się nie denerwuje, inżynierze. Pański świat oparty na kalkulacji, wyrachowaniu, rządzony wyłącznie rozumem, przypomina mi nieco koncepcje panów, którzy w czasie wojny wsadzali nas do obozów. To wszystko. A teraz mogę państwu opowiedzieć o człowieku, którego nazywaliśmy Szczurem. Uprzedzam, pani Wando, że będzie to historia z obozu .. Niech pan mówi. Trudno. Postaram się wyłączyć. Nie mam ochoty iść na spacer przed kolacją.
Potem dopiero biegliśmy do umywalni i na plac apelowy, gdzie stawaliśmy w wyznaczonym miejscu patrząc, jak nadchodzą więźniowie z pozostałych bloków. My zawsze byliśmy pierwsi. Zapadała cisza. Słyszeliśmy tylko swoje oddechy, lub szum wiatru w gałęziach topól za drutami, albo jednostajny szum deszczu. Kiedy wiał zachodni wiatr, czuliśmy mdlący zapach dymu z kominów krematorium. Nadchodzili SS-mani. Szli uliczką między blokami. Z daleka słychać było ich śmiech i głośną rozmowę.
Spodziewałem się, że pan o to zapyta .. Wystarczyło dosłownie kilka sekund. Wystarczyło niby przypadkiem pchnąć i przejść po nim zgnieść, zdeptać, jak wiesz. Albo, tak jak pan mówił z tym szczurem na dnie kubła - wystarczyła łopatka .. Czy ktoś z państwa był więźniem obozu koncentracyjnego? Nikt. Jesteście młodzi .. Mój brat zginął w Oświęcimiu .. To było po prostu nie do pomyślenia. Tylko on mógł sobie pozwolić na deptanie. Urządzał takie zabawy. kazał się kłaść w szeregu i biegł z końca na koniec jak po żywym pomoście.
Zaczekaj! Powiedziałem. Tamci przyszli i stanęli przed nami. Przywlekli Szczura - naszego blokowego. Dwóch trzymało go pod ręce. Był w cywilnym ubraniu - jakiś inny, zmieniony. Miał posiniaczoną twarz - z rozbitych warg ciekła krew. Jego marynarka była rozdarta w kilku miejscach. Jeden rękaw prawie oderwany. Miał tylko jeden but. Na chwilę zapadła cisza. Oni przestali krzyczeć i mówić jeden przez drugiego. Słychać tylko było pojedyńcze strzały, warkot czołgów na drodze, śpiew gdzieś przy bramie. I oddech - szybki, nierówny oddech Szczura. Jakby zatrzymał się po długim biegu.
Z głębi lasu wynurza się tłum biegnących nam naprzeciw. Naczelnik wsi wita nas w kręgu starszyzny. Płoną ogniska. Z ciemności, z buszu wyłaniają się ludzie niosący chorych na noszach, na plecach. Niektórzy odbyli tak kilkudniową wędrówkę. Małe dzieci, kobiety, starcy, młodzi mężczyźni. Członki rozprute rogami bawoła, złamane kończyny, wąskie, głębokie rysy, rany od strzał. Chorzy, którzy majaczą w gorączce dezynteryjnej i którzy milczą.
To pan o mnie myślał? .. Widywaliśmy się codziennie i naraz pani nie ma. Nawet bałem się pytać .. Wyjechałam do kuzynów na wieś. Co panu podać? .. Niech pani na chwilę usiądzie. Przecież jest zupełnie pusto. Ci państwo jedzą już swój bigos, a ten młody człowiek popija swoją kawę. Wie pani co? Będę tu przychodził bardzo często. Doktór polecił mi spacery, piwo i pogodne myśli.
Oczywiście. W jakim to było miejscu? .. Adriatyk , panie doktorze. W swej końcowej części zwęża się bardzo, to zwężone miejsce Albańczycy i Grecy nazywają Morzem Jońskim. Dalej na południe morze rozszerza się znowu. W miejscu zwężenia Włosi, zdobywszy Albanię, wybudowali port i rozpoczęli budowę miasta naprzeciw wyspy Korfu. Port jest malutki, okolica bardzo piękna.
Ma człowiek ciężki uraz. Pewnie panu też już się zwierzał? .. Tak. Mówił o przesłuchaniach. O oficerze śledczym, który mu zazdrościł przygód .. Siedział dwa lata, a jakiś wypadek przy budowie. Niczego mu nie udowodniono. Co to, pan odchodzi, docencie? Nie mogę sobie pozwolić na trwonienie czasu w towarzystwie podchmielonych instruktorów z kompleksami. Do widzenia panom .. Ja tam jestem emerytem. Dzień dobry. Czy są jakieś wiadomości o Katarzynie?
Zaczynamy. Otóż, jak sami słyszeliście, wojna dla nas właściwie się skończyła. Dyrektywy dowództwa pułku nakazują pozostanie na dotychczasowym miejscu postoju i oczekiwanie na wiadomość o kapitulacji. To nie znaczy oczywiście, że mają zapanować stosunki garnizonowe, koniak i tym podobne. Warty podwojone, pododdziały alarmowe tak samo. Po kapitulacji nastąpią pewnie jakieś przegrupowania, czy ja wiem - no, ale to daleka przyszłość.
Właśnie. Pamiętasz ten marsz w zadymce, w nocy .. Czekaj, czekaj. Jakoś nie przypominam sobie .. No, wtedy, jak goniliśmy bandę ,,Mściciela''. W Białostockim .. A, naturalnie, że pamiętam. Od razu z marszu do akcji. To było. Chyba w lutym czterdziestego siódmego .. Właśnie. Wtedy Staszka Wojciechowskiego .. Tak, wlazł na pole minowe. A Majewskiego pamiętasz? Też w tej akcji .. Dostał serię w brzuch - męczył się pół dnia.
Założyłeś, słyszę, rodzinę? Żona, dzieci .. Prawda, ty nawet nie wiesz, że się ożeniłem - a to już dziesięć lat. Teraz cała rodzina nad morzem od - dwóch tygodni już - i muszę ci się przyznać, że nie mogę się już doczekać, kiedy tam pojadę .. Kiedy jedziesz? .. Już, jutro. O osiemnastej. Dziś ostatni raz byłem w pracy. Miałeś szczęście, żeś mnie jeszcze złapał.
Ale co ty - słowo daję coś sobie ubzdurałeś. Przecież to drobiazg .. Słuchaj no - ja czuję, że ty coś przede mną ukrywasz. Bardzo cię proszę, nie kręć, tylko powiedz wprost o co tu chodzi. Wolę się dowiedzieć teraz od ciebie, niż później z książki .. Ja w ogóle jeszcze nie wiem, czy ta historia w końcu znajdzie się w książce. Mam taką masę materiału.
Nic nie rozumiem .. Ten, który strzelał - członek zlikwidowanej później przez nas bandy ,,Groźnego'' - tego dnia ocalał. Przebiegł przez wieś i nadział się prosto na naszych chłopców z tamtych samochodów. ,,Groźny'' go wysłał na rozpoznanie, ale chłopak nie wytrzymał w tym zagajniku i puścił serię. Potem zresztą okazało się, że ma inne jeszcze sprawki na sumieniu i dostał wyrok śmierci. To już inna sprawa.
Ale nie w stosunku do nas .. Znów nic nie rozumiem .. To proste. Tam chodziły bandy. Głównie ,,Groźny'', ale inne też. W sąsiedniej wsi sekretarza komórki PPR zatłukli drągami na placyku przed kościołem na oczach całej wsi. Bednarski nie był partyjny ale - zwróć uwagę - był zdemobilizowanym żołnierzem, wziął ziemię z reformy. Bał się - ale nie nas. Ale przecież wołaliśmy pzez drzwi. Przecież wiedział, że to my.
Był człowiek - nie ma człowieka. Nic nie mogę zrobić. Muszę z tym zostać. Zawsze byłem dumny z tego, że mam czyste sumienie. Ale tak to już jest. Strzelanie do ludzi - nawet w imię najsłuszniejszej sprawy - to nie zabawa. Nie wolno zabijać ludzi - a jednak czasami trzeba - ale wtedy trzeba także ponosić konsekwencje tego, że się strzelało .. No cóż czas na mnie. To ty jutro jedziesz do żony?
Tfu! Babskie humory! Boże święty - żebym to ja w jego latach dostał w ręce taki majątek. Radio jest, telewizja sobie kupią - co tam telewizja - taksówkę sobie będą mogli kupić. Doktór w Lipkach już dwa lata własnym autem jeździ .. Doktór w Lipkach to jest doktór - nie baba. Do baby ludzie na leczenie nie przyjdą .. Co ty tam wisz? Jak będzie dobrze leczyć - to przyją.
A przeszłego roku jak na wakacje przyjechał, toście się pokłócili o te szkolne nowinki .. Pokłócili - nie pokłócili. Przemówiliśmy się tylko ździebko. Ale ja mu wtedy powiedziałem. Paweł - powiedziałem - za rok szkołę kończysz, na wieś wrócisz, gospodarkę ci oddam i będziesz sobie na niej tę szkolną naukę próbował. Póki ja tu rządzę - niech będzie po staremu.
świetni ci twoi staruszkowie. Jak ze Stryjeńskiej. Ojciec taki prasłowiański kmieć .. To przez wąsy. Stary strasznie z nich dumny .. Matka musiała być kiedyś śliczna .. Ba. Najpiękniejsza we wsi. Gdzieś tu w domu jest ich ślubne zdjęcie - pokażę ci później .. Bardzo mi się podoba i w ogóle cieszę się, że tu w końcu przyjechałem. To stary dom, prawda? O tak. Dziadek go zbudował, jak się żenił.
A sklepowy. Ze wszystkim pijany. Obalił się na ulicy, ludzie się śmieli .. Olaboga - jeszcze zamarznie kiedy! .. Nic mu nie będzie pijakowi. Ale panna Elżbietka je tyle co nic - jak ptaszek .. Kiedy ja naprawdę nie mogę .. To ja już pierogi przyniosę .. Brawo, pierogi? Zobaczysz jakie u nas pierogi .. E, co tam. Zwyczajne. A do pierogów flaszkę przynieś. W szafce stoi. I kieliszek dla Franka - niech się też przy święcie napije!
Nie możesz tak zrobić, Paweł. Tak nie możesz .. Nie możesz mi zabronić. Jestem dorosłym człowiekiem i wiem czego chcę. Ty też przecież chcesz, żebym był szczęśliwy .. A o nas pomyślałeś? Paweł? O matce i o mnie? Żebyśmy też byli szczęśliwi? .. Słuchaj. Ja wiem, że nie jest ci to łatwo przyjąć. że to cię zaskakuje i w ogóle. Ale nie mogę, zrozum, nie mogę inaczej postąpić.
Nie spóźniłem się? Cieszę się, że cię widzę! .. Co się stało? Masz kłopoty? .. Nie, ni, naprawdę nie tak po prostu chciałem się z tobą zobaczyć. Zapalisz? No, co słychać? .. Słuchaj, Karol, jeśli tyś mnie wyciągnął z pracy tylko po to .. Nie, nie - chciałem się ciebie o coś zapytać .. No? Słuchaj Roman - ale nie śmiej się ze mnie- ja się chciałem zapytać, czy ty się zmieniasz?
Słuchaj. Co ci jest? Masz jakieś kłopoty? Karol! Co się stało? .. Nie, nic. Nic się nie stało. Tak jakoś, sam nie wiem dlaczego przypomniała mi się ta wyprawa .. źle wyglądasz. Nie jesteś czasem chory? W domu wszystko w porządku. A w pracy .. Wszystko w porządku, słowo daję .. Źle wyglądasz, tak jakoś blado. Nie chorujesz? .. Nie, nie. Głowa mnie dziś trochę boli - to dlatego.
Nie, jadłem na mieście. Spotkałem Romana, wiesz? .. No i co z Romanem? .. Zupełnie zwariował na punkcie swoich wierceń. Aha, byłbym zapomniał. Prosi nas w sobotę na brydża. Kto tam jest u Lilki? .. Jacyś koledzy. Jacek, wiesz, ten i jeszcze dwaj inni .. Jaki Jacek? .. Och, Karolu był tu u nas na kolacji. Nie pamiętasz? .. Aha, ten w okularach. Ciągle dziś o czymś zapominam.
O śmierci? Wie pan, są różne poglądy na ten temat. Nie bardzo wiem, o co panu chodzi .. Napije się pan jednego? Nie? Wie pan, chodzi mi o to, co oni sądzili o śmierci, co mieli na ten temat do powiedzenia, no, rozumie pan .. Ha, Epikur na przykład bardzo ładnie powiedział, że śmierć nie istnieje, ponieważ dopóki ja istnieję, ona nie istnieje.
Poczekaj. Na drugim brzegu Niemców nie było i to był ich błąd. Nie liczyli, że ktokolwiek się przedostanie. Jeszcze próbowaliśmy z tego drugiego brzegu osłonić ogniem tych biedaków, co się spóźnili, ale jak nas moździerze zmacały, prysnęliśmy do lasu. Straciliśmy na tym mostku połowę ludzi, wszystkie karabiny maszynowe, zapasową amunicję, prowiant - no, słowem ludzie wyszli z tej wody jak stali, tylko z lekką bronią.
Jak to nie będzie chciał? Co on tam będzie robił? Oczywiście, że pójdzie, na pewno się ucieszy, że przyjechaliśmy po niego .. Ucieszy się? Jesteś pewien? .. Jasne, że się ucieszy. Bądź co bądź wojował z nami prawie przez dwa lata. Przecież, żeby nie my, to by zginął wtedy w tym lesie, z głodu, albo z zimna .. Ale kto by go kropnął.. 
Umówmy się od razu, że nic nie będziemy robić na siłę. Nikogo nie będziemy na siłę uszczęśliwiać .. Ja przecież żartuję. Na pewno z radością pójdzie z nami .. A jeżeli nie pójdzie, to co? Powiedzmy, że nie będzie chciał iść. Będzie chciał zostać i dalej wegetować w tej  ziemiance. Co wtedy? Zostawimy go tak? Damy mu to ubranie i wódkę, którą wieziemy, pogadamy godzinkę i wrócimy bez niego?
Jak to nie jesteś pewien? Uważasz, że źle zrobiliśmy? Wiesz, ty nie masz chyba sumienia .. O to właśnie chodzi. O sumienie. Nasze. Dla nas i dla naszego sumienia zrobiliśmy dobrze. Pomogliśmy koledze, wyciągnęliśmy go z ciężkiej sytuacji, nie opuściliśmy go w biedzie. Jesteśmy teraz zadowoleni z siebie, dumni nawet. Nasze sumienie też jest zadowolone. W ogóle jesteśmy porządne chłopy. A on?
To ty, dziecko? .. Ja. Z tym, co zawsze .. Wchodź, prędko wchodź! Coś się dziś dzieje. Krzyki, strzelanina .. To nic. Nas to nie dotyczy. To na rampie. Nowy transport. Podobno bogaty. Ogromne beczki jedzenia. Coś z tego kapnie i dla lagru .. Słuchasz, Mario? Prawda, jaka to świetna fraza? I ten człowiek na swych  pierwszych drukowanych utworach podpisywał się jako ,,dilettante veneto''.. 
Gdybym przynajmniej wiedział, Mario, dlaczego rzuciłaś nasz dom. Miotam się, szukając powodu, lub choćby jakiegoś punktu zahaczenia. Nie znajduję go. Czynię przegląd naszego pożycia, dzień po dniu. Lecz pamięć moja jest bezsilna. Nie podsuwa mi niczego, co mógłbym odczytać jako oznakę, zapowiedź tego, co się stało. Czy to możliwe, żeby nic takiego nie było? Nigdy?
Chcesz powiedzieć, że uważasz to za taktykę? .. Co? A, nie. Nie wiem, czy w ogóle coś uważam. Poglądy nigdy nie były moją najmocniejszą stroną. Wiesz przecież. Czasem mogło mi się coś tam wydawać: to, lub owo. Przysunąłbyś te buty do pieca .. Szczęściem, że nie to i owo jednocześnie. Dlatego chyba w Brzozówce nie ma partyzanta Sowy.. 
Jesteś odważny. Mało - jesteś ryzykant .. E, las też się oczyści .. Myślę o innych niebezpieczeństwach tych, które są w was. Czy ,,zrodzeni w burzy'' wytrzymacie próbę zwykłości .. No! Ze wszystkich strachów, jakie mu dokuczają, ten jest najmniejszy. Powiedz, Adam, czemuście jeszcze nie wyjechali? .. A więc jednak. A myślałem już, że mnie o to nie spytasz.
Ale na drugi dzień, był to wtorek, pojechałem do Brzozówki. Zatęskniłem za Mirką i czekać do umówionego spotkania w niedzielę, wydało mi się niemożliwe, pojechałem na rowerze, skrótami. Była noc, kiedy przybyłem na miejsce. Wieś już spała, ale zapukałem w okno bez wahania. W czasie partyzantki Mirka zdążyła się przyzwyczaić do tego, że zjawiałem się o różnych porach.
Nie. Nie ma żadnej górki. Ani dużej, ani małej. Jutro pójdziemy do ślubu. Przed świtem? W południe? O zmierzchu? Albo może pojutrze? Popojutrze? Tyle razy chodziliśmy do ślubu, pamiętasz? Który ślub najlepiej pamiętasz? Ten uroczysty, kiedy ja byłam cała w tiulu, a ty w smokingu i było tyle światła, muzyki i białych róż? Czy ten dziwaczny.. 
Co robimy, ojczulku? .. Nie bierzesz go .. Nie ta ryba, na którą czekam .. Zdaje się, że znowu zrobiłeś odkrycie. Tak mi się zdaje .. No, szczupak, teraz będziesz ptakiem. Hop, do wody. Co za odkrycie, ojczulku? .. Zdaje mi się, że już wiem, co jest najważniejsze w tym przyłażeniu tutaj i przeglądaniu się w wodzie. I najlepszego. Wiesz co/ To, że się czeka.
Chciałem ci pomóc, żebyście się szybko urządzili, osiągnęli jakiś standard, podróżowali .. Tak. Prawdopodobnie nie od razu będziemy mieli wszystkie krzesła, ale kolegów to nie zniechęci. Będą siadali na podłodze. A podróże? Może kiedyś przyjdzie czas, że świat, ten najbliższy, wyda mi się ubogi i zbyt znany. Ale chciałbym, żeby to się stało jak najpóźniej.
Jacek kazał prosić, żeby pani poczekała w domu. Nie może w tej chwili opuścić hali, ma awarię na oddziale .. Coś groźnego? .. Małe uszkodzenie. Ale mogą być straty w polimerze, jeśli zanieczyszczenie przeniknie do kolumny .. Chciałabym tam być .. To by mu nie pomogło. Przeciwnie .. Pan jest świetnie zorientowany w tym, co Jackowi pomaga, co przeszkadza.
Wystarczy ,,proszę pana,,. Na ten jeden raz to wystarczy .. Na ten jeden raz? Czy pan. Nie, nie, chciałam tylko powiedzieć, chciałam powiedzieć, że chemik wszędzie może znaleźć pracę, wszędzie może być użyteczny. Na uczelni, jako wykładowca. Wcale nie jest powiedziane, że jego miejsce jest tylko w takim zakładzie .. Oczywiście, że nie. niech się pani uspokoi.
To po jaką nagłą cholerę tak powiedziałeś? .. Głosowałem także za tym drugim projektem .. Ty? Powiedz. Zrobiłeś to po to, żebym odszedł .. Po to, żebyś wiedział, że tak może być. że tak może ci się trafić nie raz i nie dwa. Wszędzie  gdzie się znajdziesz. żebyś się nie nastawiał na to, że wystarczy mieć rację.
To tylko kwestia wysokości ceny. Tam są wille i jachty, tu wycieczka do Włoch, może mieszkanie. Nie chcę być przedmiotem kupna i sprzedaży .. Chcesz powiedzieć, że ja .. Dana, dotychczas rozumieliśmy się. Powiedz, co się stało? To ten twój ,,ojczulek''. Wmawia ci, że jesteś kimś wyjątkowym, że to, co jest dobre dla innych, ciebie jest niegodne.
Niech pani się już spyta o to, o czym pani cały czas myśli. Czy chciałem skończyć ze sobą? A jeżeli powiem, że tak, to co? Postawi pani kreskę w którejś ze swoich rubryk i co dalej? Potem pewnie spyta pani jeszcze, czemu to zrobiłem? .. Przepraszam pana, naprawdę to nie jest najważniejsze. Moja ankieta dotyczy czegoś innego .. Wiem. Jakie książki czytam, jakie filmy oglądam .. 
Musicie żyć ze sobą. Nie, nie mówię, żeby regularnie, jak mąż z żoną, ale kiedy się zdarzy, iż w domu nie ma nikogo. On także jest stąd? Nie? W takim razie mieszka w akademiku. Obejrzałem sobie kiedyś taki dom. Nasze przedsiębiorstwo budowało obok. Z rusztowań widziałem jak tam w środku, bo wiosna była, okna otwarte. Ciekawie było popatrzeć na tych studenciaków. Jedni z rękami na uszach, z głowami w książkach, drudzy, przez ścianę, z flachą na stole, całkiem jak u nas .. 
O mnie myślałaś .. O tobie. Tylko o tobie. Nie cieszysz się? .. Cieszę .. Ale jesteś smutny. Nie podoba ci się nasz dom? .. Bardzo podoba .. Prawda, że jest pozytywny? Czekaj, nie widziałeś jeszcze góry. Tam są trzy pokoiki, prześlicznościowe. Takie sypialenki. Jakbyśmy chcieli, moglibyśmy mieć każde oddzielną. Ale my będziemy sypiać razem. Zawsze. nawet jak będziemy mieć pięćdziesiąt lat.
A taką, cośmy kiedyś radzili między sobą: siadamy z Nijakim w pociąg i jedziemy budować ten jego pałac. Jak we czterech staniemy do roboty, to przez dzień wyciągniemy ze trzy metry muru .. Gadacie .. Stary! Była taka mowa? .. Niech się spyta Małego .. A bo on jest? .. Nijaki! Ile kosztuje murarska dniówka na wsi? .. Ja tam nie płacę ani nie dostaję .. Ty. Zagramy tego tysiąca wiesz o co?
Ja także już nie. Z początku bardzo mnie to śmieszyło, jak sobie przypomniałam, śmiałam się sama do siebie, ale odeszło mi. A dzisiaj sobie nawet popłakałam .. Że tak nie jest? .. Tak. I jeszcze jak pomyślałam, że przede mną sobota i niedziela .. Nieraz w sobotę telefonowałaś do mnie .. Tak, a tyś kazał mówić, że cię nie ma. To nic. Mały, to nic. Co by mi z ciebie przyszło, nawet gdybyś mnie kochał?
Znowu jacyś Niemcy. Chcą ściągnąć tamtych z lasu. A niechby! Póki mam w sobie ten samogon. Wie pan, kiedyś, na jakiejś bibie poszłam w tan na bosaka. Ktoś po staropolsku rozbijał puste flaszki o piec i ja całą piętą  nadepnęłam na dno od butelki. Wie pan, że nie poczułam nawet ukłucia. Patrzyłam na plamę pod nogami, jak się rozszerzała, i nie wiedziałam, skąd ta krew.
Nie rozumiem, po co tu pan dulczy? Dla świecenia przykładem wystarczy świetlana osoba burmistrza. O co pani chodzi? .. Pani rąk może w tej chwili potrzebują chorzy, a pani tu manifestuje z kluczem francuskim, który ledwie może udźwignąć. Już siwe włosy, a wciąż jeszcze to zamiłowanie do gestów? .. Trzydzieści pięć lat - to wcale nie tak dużo. A siwe włosy.
Chyba nie tak zuchwały jak Lejokryt. A temu przecież dozwalasz przy stole najczęściej siadać naprzeciw siebie .. Przestań. Ten zdaje się odzierać mnie z szat spojrzeniem .. Skąd nagła bladość? Czy ci coś dolega, pani. Daruj omyłkę. To zbladły czarki, dolałam za mało oliwy .. A jednak wolę, niech patrzą niż mieliby opuszczać oczy.
Nie lubię czekać. Nie umiem .. Wiem. To słowo wymyślone dla kobiet. W waszych ustach brzmi obco .. Czas jest taki sam dla mężczyzn i dla kobiet .. Nie! Czekam tylko ja. Odys dąży. To coś innego .. Czy wyobrażasz sobie, pani, powrót Odysa? O, tak, nieraz widzę ten dzień. To będzie pełny dzień, może blisko południa. Z portu przybiegnie ktoś z wieścią, że zbliżają się statki.
Jeśli? .. Ktoś zgodzi się umrzeć za ciebie .. Tylko tyle? Jestem uratowany! .. Pierwszy raz muszę być wobec ciebie okrutna .. Wspaniała, najukochańsza, kojąca, błogosławiona. Czy nie wiesz, że za króla chętnie giną poddani? .. Ginęli .. Jak to? .. Już nie chcą .. Skąd wiesz? .. Próbowałam, namawiałam, sondowałam .. Nikt? .. Nikt .. Więc jeśli nie za króla, może oddadzą życie za dziecko? .. Za dziecko mogliby poświęcić się rodzice.
Tak bardzo ją kochasz? .. Nie. Tak bardzo ona mnie kocha .. Jesteś pewny? .. Co chcesz przez to powiedzieć .. Nic. Pytam po prostu. To bardzo ważne .. Kocha mnie tak bezgranicznie i bez reszty, że mogę spokojnie kochać ciebie. Więc sądzisz, że ona się zgodzi? .. Jeśli naprawdę kocha .. Ojciec i matka też mnie naprawdę kochają .. To nie to samo .. Dlaczego? .. Jeśli mężczyzna i kobieta kochają się nawzajem, ofiara ich nie jest ważna.
A więc służba wróciła? .. Tak, królu .. Wszyscy? .. Wszyscy .. Mówiłem .. Jesteś nieomylny .. Król musi być nieomylny .. Dowiedzieli się o decyzji królowej .. Wstrząsnęła nimi? .. Chcą oddać życie za ciebie .. Trochę za późno. Klamka zapadła .. Dlatego zgłaszają się teraz .. Jesteś cyniczna. Ich życie przyda się w trudnym dla naszej ojczyzny momencie .. Wtedy ich znów nie będzie .. Jesteś niepoprawna .. Jeśtem trześwa .. A ja, jestem pijany twoją 
Dlatego boisz się mnie .. Nie jestem tchórzem, ale .. Wyobrażasz sobie, co z tobą zrobię .. Przeczuwam .. Jestem bezlitosna .. Ty jesteś miłość .. Jestem śmiertelnym wrogiem miłości .. Jesteś nieśmiertelna .. Zgadłeś .. Przyszłaś do mnie? .. Prawdopodobnie do ciebie .. Weź mnie sobie. Rzucę wszystko. Koronę , królową, nawet kochankę .. Królu, psujesz mnie. Moja pieszczota jest bolesna i krótkotrwała .. Nie wierzę. Pozwól mi sprawdzić.
Czy wiesz, o pani, że Adonis odwiedził nasz kraj? .. Przyjechał na polowanie. Ale ja on nieumiejętnie tropi zwierza. Czyni to z nagonką, z hałasem i szczuciem, daje zwierzynie szansę obrony. A tu trzeba działać sprytnie, inteligentnie, spaść na zdobycz nieoczekiwanie. Udzielę mu kilku lekcji polowania .. I ja mu udzielę .. Raczysz żartować, królowo .. Kiedy królowa żartuje, poddani umierają. Umieranie grozi nawet królom!
Że mleko wypili. Nie macie więcej? .. Nie. Dopiero będę doić, ale takiej krowy co by od razu kwaśne dawała, to nie mam. Siadajcie, odpocznijcie sobie .. Można, czemu nie, ale wpierw trzeba okno zasłonić, żeby światło kogo nie przyciągnęło. A męża to gdzie chowacie? .. A w wojsku. Już rok będzie jak poszedł. Może teraz tak jak wy chodzi gdzieś z karabinem po nocy ..
No co się gapicie?! Kto szedł w pierwszej linii ten jest pierwszy. Obsadzić drzwi i okna, reszta do ogrodu, zająć pozycje obronne! .. Ty byłeś z nami? .. A z kim - z cesarzem abisyńskim?! .. Ale! .. No dobra, ale powiedzcie mi .. Sierżancie! Sierżant! .. Co jest? .. Łącznik od dowódcy batalionu. Grozi wam odcięcie. Wycofać się natychmiast na południe ..
Ale teraz nie możemy uciekać .. Dlaczego nie? .. O rany, nieprzytomny człowiek! Kaczkę masz zaraz dostać - jeńca żeśmy przehandlowali .. A prawda. Ale moglibyśmy tę kaczkę wziąć żywą .. Oszalał. Patrol z kaczką pod pachą .. W plutonie więcej by się ucieszyli, niż z języka, to pewne .. Nasz porucznik dałby nam kaczkę. Jak byłem zwiadowcą, pamiętam... 
Za chwilę. Lepiej panu? .. Trochę. Gorąco mi .. Za parę dni temperatura spadnie. Zaraz kucharz przyniesie herbatę .. Skąd się pan tu wziął? Kto pan jest? .. Mówiłem już. Przypłynąłem z Meduzy. Jestem tam chiefem. Dlaczego pan tak patrzy na mnie .. Jak pan mówi. że pan jest chiefem .. Tak. Musiał mnie pan widzieć .. Możliwe. Twarz jakby znajoma. Ale nie pamiętam, jak patrzę, to tak, jakbym już pana gdzieś widział.
Czy pan wie, co to są prawa morskie. Czy pan wie, jakiego byśmy sobie wstydu narobili. Przecież on nas uratował .. Ale teraz możecie już płynąć sami. Sam pan powiedział  że wszystko jest w porządku. Odetnie pan ten hol. To jest moje polecenie .. Nie mogę go wykonać .. Czy pan sobie zdaje sprawę z tego, co pan mówi? Ja panu, do cholery, rozkazuję to zrobić!
Nic, nic. Proszę czytać dalej .. Do opuszczenia pokładu. Podpłynął do nas holenderski statek i prosiliśmy, żeby wziął nas na hol, ale odmówił. Powiedział, że będą ratowali tylko załogę. Wiedział już o tym, co zrobiliśmy z Duńczykiem. Musiałem złożyć oświadczenie, że damy się odprowadzić do portu, i dopiero wtedy podali nam hol. Obecnie znajdujemy się w Helder i po naprawie uszkodzeń powrócimy do kraju.
Niech pan te igły. Mówiłem, żeby pan położył te igły .. Nie śpi pan .. Skoro mówię, to chyba nie śpię. Gorączki też już nie mam  .. Jeszcze, na pewno, tak. Przejdzie dopiero za parę dni .. Po co pan bierze strzykawkę. Powiedziałem przecież .. Muszę zrobić zastrzyk. To już przedostatni .. Teraz nie. Chcę panu coś powiedzieć. Chcę powiedzieć, że pana poznałem.
Nie wysilaj się. Już to słyszałem. Ostatecznie, jeśli nie macie ochoty się uczyć, to nie musicie. Obejdę się bez was. Nie wygłupiaj się, Jacek. Przecież zgodziłeś się uczyć z nami .. Boście tego sami chcieli. Jak tylko ,,Pędzel'' zaczął wrzeszczeć, że was jeszcze przepędzluje, to strach was obleciał .. Ich. Mnie nie. Nie wierzę, żeby kogoś na maturze oblali. To jest właściwie tylko formalność .. No, to cześć. Rozchodzimy się.
Z Ewą można by sobie ciekawie porozmawiać. Ona lubi myśleć. Usiedlibyśmy sobie gdzieś, albo pojechalibyśmy na plażę i gadalibyśmy o tym wszystkim. Chyba mógłbym zapytać ją, czy mój stary ma rację, że mi ciągle podtyka pod nos tych swoich facetów. Bierz przykład z tego, wzoruj się na tamtym. Kazimierz Wielki nie umiał pisać, ale umiał myśleć. Ty umiesz pisać, ale nie umiesz myśleć. Albo ten, który nigdy nie skłamał.
Panie szyper! Nie słucha steru! Kładzie się! .. Następna fala może nas położyć. Jak się odwrócimy bokiem, to koniec. Musisz się zdecydować, Witek .. I stracić kuter .. A tak stracisz. Wszystko .. Zalewa nas! Ludzie, toniemy! Spuszczać szalupę! Toniemy! .. Wachtowi na miejsce! Odejść od burty! .. Przewróci nas! .. Jeszcze nie przewraca. Wszyscy na swoje stanowiska! .. Naprawdę myślisz, że dociągniemy?
Jeszcze nie przewróciłeś się .. Ale ty właśnie chcesz doprowadzić do tego. Fakt, że będziesz mi towarzyszył niczego dla mnie nie zmienia. Przecież ty też nie jesteś sam, też masz dom. Pomyślałeś chociaż przez moment o swojej żonie i o swoim synu. Jak będziesz wyglądał w ich oczach? Znany inżynier o mało nie utopił statku.
A tamci pisali o obywatelskim wychowaniu. Po co pisali? Jak to mówiła wtedy Ewa. Nie ona nic o nich nie mówiła. To ojciec mówił mi o tym, że walczyli z egoizmem, że chcieli. Dlaczego im się chciało? Dlaczego ich coś obchodziło? Przecież mogli myśleć tak samo. Pan inżynier Ludwik sprzedaje teraz swój samochód i kupuje nowy. Ile lat temu mógł zdawać maturę.
Głodny jestem, Tariki. Ty też, co? Rozdziawiłaś dziób, ale nic z tego. Zaczekaj trochę. Może zjem ciebie dzisiaj na obiad. No, Tariki, nie strosz piór, nie zrobię tego, no, uspokój się, przyjaciół się nie zjada, rozumiesz? Kilkanaście lat temu to było miasto, Tariki. żebyś wiedziała jaki w porcie był ruch.
Po co pan tutaj przyszedł? W tym mieście nie ma uż nikogo. Tylko tacy jak ja. Nikt więcej. Czego pan szuka? Proszę na nic nie liczyć .. Wiem .. Nie chcę, żeby u mnie przebywał ktoś, kto ma broń .. Rozumiem .. Niech pan napije się wody i idzie stąd. Jeśli mogę prosić .. Nie .. Pan mnie zgubi! Gdyby oni tu przyszli i znaleźli pana, wtedy nic by mnie nie uratowało.
Teraz też panu nie wierzę .. I może potem nie chciałem robić tego na oczach Heidiego, albo może w ogóle odechciało mi się robić cokolwiek? .. Pan mnie tylko straszy .. Ale czy to nie jest prawdopodobne? .. Ktoś inny może tak, ale pan nie .. Mylisz się. Jestem taki, jak wszyscy .. Nie wierzę .. Nie mów tak do mnie! Nie lubię tego! .. Przepraszam pana .. Jeśli zechcę, mogę to jeszcze zrobić.
A kiedy wygnają cię z tego miasta, które wezmą sobie Polacy, albo Rosjanie i nie będziesz już mógł tutaj mieszkać, zrobisz wszystko, żeby tu powrócić. Ty, albo koledzy Heidiego, albo jego synowie, a twoje wnuki. Wy wszyscy cisi, mali, niewinni, posłuszni, zaborczy, chciwi Niemcy .. Proszę pana. Cóż a będziemy mogli zrobić! Jesteśmy w nędzy, w rozpaczliwej niemocy, pokonani, proszę pana! .. Już wy będziecie wiedzieli, co trzeba robić.
Milcz, Wowka, nie twoje prawo mówić o kapitanach. Ale faktycznie, trzepotliwy. Wtedy na ,,Hanamecie'', kiedy w kajucie siedział kamieniem, powiadali, że sądu się boi .. Czy to kapitana sprawy. Bosman powinien sprawdzić, czy wszyscy na pokładzie .. Miał może chodzić z listą i wywoływać? Nie, Tarakanow, tego się nie praktykuje .. U nas na ten przykład, na ,,Stiereguszczim'' .. Torpedowiec co innego.
Pewnie! Jak się cztery doby gotował .. Pięć, z Władywostoku do Czifu pięć .. A nie, bo cztery. Taki rejs to cztery .. Taki - siaki, a pięć, bo przy Cuszimie tajfun i do Czifu przyszliśmy spóźnieni, razem pięć dni rejsu. Z Władywostoku wyszliśmy na noc .. A listy załogowej nie sprawdzali? .. To u nas na ,,Stiereguszczim'' wachtowy nawet po kojach patrzył.
A duży jest taki kocioł? .. Spory. Hanamet stara łajba, jeszcze w siedemdziesiątym trzecim u Duncana w Anglii budowana, maszyna tłokowa. Oni kotły wtedy stawiali zdrowe .. Ile miał ton? .. Coś około trzy i pięćset .. Jeżeli kocioł duncanowski to będzie większy niż ten kubryk. Jest gdzie pływać tam i nazad .. I wody przybywa i przybywa .. I coraz cieplej.
Zamknij się, gówniarzu. Co innego w garbarni do basenu, co innego w kotle. Tam ludzka śmierć, przy ludziach, a tu nie daj boże, w samotności i ciemności. Po tym rejsie ludzie zaczęli schodzić z ,,Hanameta'', pierwszy zmustrował się Zuk, potem Ońka, plunął i poszedł. Palaczy dwóch zeszło, tych co ten węgiel podsypywali cztery dni.
Wy tak jakoś nie jasno .. A dobrze, niech będzie jasno, Iwan Matwieicz: chciałem zajść do wdowy po Wadimie i pouczyć ją .. Jak to pouczyć? .. Pouczyć, nie rozumiesz. Ale pomyślałem sobie, że natury suczej nie przerobisz. I nie zaszedłem, czort ją bierz. Wadima mi żal, faktycznie, ale świeć panie jego pamięci, dureń był, że jej fotografię wieszał nad koją.
To już inna sprawa, potrzebnie czy nie. Może tak, a może nie. Wadimowi nie pomogło, taki już jego los, a komu innemu może by pomogło. Komu innemu może i nie pomaga, kiedy go żona odprowadza na  próg domu .. A ciebie, Jersz, odprowadza? .. Odprowadza. Kiedy wychodzę z domu, Anna zawsze stoi na progu. Stoi na progu i ręką macha.
Pocieszała się, owszem. Taka ona widzicie, Święta Olga, cholera ją w bok. Popatrzyła na Salińskiego. I pyta: czego? A on, że z ,,Hanametu'', przechodził obok, zaszedł po drodze, aby to oddać. I podaje jej guziki w chustce. Odwinęła, patrzy i pyta co to jest? Więc on mówi, że to wszystko, co po jej mężu - nieboszczyku w kotle na ,,Hanamecie'' znaleźli.
Teraz? Kiedy się zaczyna rok szkolny? Ludzie powiedzą, że to ucieczka. Że się pani poczuwa do winy za Jachimiakównę .. Pan Gilarz będzie pierwszym, który to powie. Choćby dlatego, żeby odciążyć swego kuzynka .. Zacietrzewia się pani. Zeznanie Gilarza najbardziej ze wszystkich obciążyło Czepielskiego. A ten karierowicz Palkowski? Gdyby nie postawa Gilarza - nie dostałby dyscyplinarki.
Pani także myśli, że zwariowałam? .. Uchowaj Boże. Kierownik zresztą też tak nie myśli. Ale co miał powiedzieć, jak go pani nazwała pastuchem, nie pedagogiem? I to przy wszystkich! Rany boskie, to nie było potrzebne. Ten karierowicz panią zniszczy .. Niech mi pani nie psuje nastroju, pani Heleno. Taka jestem teraz lekka .. Pani jest za młoda jak na swoje dwadzieścia cztery lata ..
,,Pierwszy maja - moje święto''. Czy dobre będzie takie rozmieszczenie, proszę pani? .. A w tym wolnym miejscu co ma być? .. Myślałam, żeby gałązkę jabłoni. Tu mam szkic .. Bardzo dobrze. Jeszcze jak przyjdzie kolor czym ty byś chciała zostać, Alinko. Myślałaś już o tym, czy może jeszcze nie? To tajemnica? Jeżeli tak, nie musisz mówić.
Piątego maja. Droga panno Janko! Coraz częściej i więcej myślę o dniu, kiedy się poznamy. Nad tym, co będzie potem, na razie się nie zastanawiam. Wszystko chyba rozstrzygnie się w momencie, kiedy pani powiem, że to ja. Myślę, że najwyższy czas zacząć przygotowywać się do tego. Więc na początek poprosze o znak, że Pani te listy czyta. Wiem, że najprościej byłoby poprosić Panią o napisanie na Poste Restante.. 
Stracę je, jeśli wystąpię z tym projektem .. A odwołać się do pomocy władz zwierzchnich? Jako kierownik mógłby pan zainteresować tą sprawą Wydział Oświaty .. To trudna sprawa, koleżanko. Delikatna. Dziecko ma prawnych opiekunów .. Wiem, że trudna .. Chyba, że od innej strony. Mała, zdaje się, ma talent .. Tak, nie wolno jej tu zostawić ..
Co się tu stało? Proszę przepuścić! Jakiś wypadek? W szkole? Co się stało? Na litość Boską! Nie umie pani mówić? .. Zgwałcili .. Co?! Co pani? Kogo? .. Małą Jachimiaczkę .. Proszę przepuścić. Zmiłujcie się .. List. List pani zgubiła. Pani nauczycielko! List! Ludzie, nie taraśta przecież, ludzie .. Uważajcie, ostrożnie, ostrożnie. Unieść nosze .. Pomogę, panie doktorze .. Co się tu? O się tu stało? Niechże pan mówi!
Tych zmartwień .. Przecież mówię, że dosyć .. To jeszcze nie tak źle .. Może być gorzej? .. Znacznie. Jest znacznie gorzej kiedy ma się jedno. Ale duże .. Co jedno? Zmartwienie? Jedno, ale takie co człowieka nie opuszcza ani na chwilę. Nawet we śnie. Mnie właśnie nie opuszcza. Może nawet nie zmartwienie, ale 
Stukniesz się w głowę i przyjdziesz do mnie na tydzień do kliniki .. Nie .. Głupia jesteś, dziecinko .. Ja się boję .. Koniec świata. Pyskata Sonia się boi! .. Boję się .. To się bój, ale przyjdź .. Bo jeśli to nieprawda, że mi tylko coś zaszkodziło. że to .. Co? .. E. Ile tych moreli? .. Cała skrzynka. Tylko żeby meszek był nietknięty.
Gwidon! Na kolację. Do domu. Jeszcze z tym dzieckiem. Co za dzień. Co to za kamienica? Milicja? No pewno! Czy ty wiesz co z Parylakiem? Umarł. Drzwi wywalili, ale już było po wszystkim. Boże, co za kamienica. Pozwolić człowiekowi umrzeć. Od wczoraj nikt nie zajrzał. Jak zobaczyłam to mleko pod drzwiami od razu pomyślałam, że nieszczęście. Taki porządny człowiek. Inwalida! No tak, ale jeden ma fioła z królikami, drugiej też akurat dzisiaj musiało paść na mózg!
Niestety. Jakoś nie .. Czy mogę wobec tego prosić o znaczek? .. Na pocztówkę? Jak zwykle? .. Jak zwykle .. Znowu jakiś piękny okręt .. To jest statek, łaskawa pani. Transatlantyk w typie Queen Elisabeth. Wysokiej klasy .. Właśnie mówiłyśmy z panią Matyldą, że pan to musi bardzo kochać morze .. I latarnie morskie .. Właściwie. Nie wiem jeszcze .. Jak to nie wie pan jeszcze?
Jak to spotkać? Gdzie? Kiedy? .. W jakim tam kurorcie morskim, co to pani generałowa wie. Zaraz. O. Tutaj. Na dole .. Na dole. Ależ .. Tutaj na dole pisze. O, ,,Czy nie zechciałaby pani jeszcze raz w życiu  ofiarować sentymentalnemu dziwakowi małego spotkania w miejscu tamtego niefortunnego sprzed lat dwudziestu pięciu, na które nie stawiło się żadne z nas?''.
I nikt o mnie nie pytał? .. Nie .. A może  kiedy byłem na plaży? .. Nie .. A taka wysoka, miedziana blondynka. Powinna być w czarnym szerokim kapeluszu. Z herbacianą różą. Twarz w cieniu ronda .. Ronda. Teraz nosi się wyłącznie Robin-Hoody z czoła! .. Teraz? O moje panie, czy wy w ogóle wiecie, co to znaczy nosić kapelusz. Możliwe .. A więc proszę pani, tak.
Właśnie, wczoraj minęły trzy tygodnie. Codziennie wyskakuje jeszcze na przystanek koło wiaduktu .. Jakie to dziwne. Zbyt często ludzie się mijają. Albo nie dostrzegają tego, co ich w pobliżu .. Co one się tak rozdzwoniły! Wyraźnie trzęsą się ze śmiechu .. Chyba z kogoś z nas .. Cicho! Przestają. Autobus minął wiadukt i wjechał na asfalt. O, ten Tulio jednak wraca. Nie przyjechała. Czy to źle, Tulio?
Ja też nie wiem. Żyliśmy tu pod jednym dachem, ale prawdę powiedziawszy, jeżeli kogoś w życiu naprawdę serdecznie nie cierpiałam, to mojego brata. Przez całe życie mi się wymykał. Czasem godziła nas muzyka, ale na krótko. Aż wreszcie wymknął mi się ostatecznie i nieodwołalnie! Ale to już pańska ciemna sprawka!
To znaczy jak? Co obywatel zobaczył? .. Znaczy się pan profesor leży .. Znaliście ofiarę? .. Znaczy się pana profesora? .. Tak. Znaliście? .. Osobiście. Jak raz w piątek będzie miesiąc jak mu ucho od teczki narychtowałem. Pogadali my pięknie tak i tak. Tak i tak .. To znaczy jak? .. A no względem demokracji. Ja mu tak i tak. A on, że tak i tak. A skąd pan władza wie?
E, dajże spokój. Z pewnością zwyczajny defekt, opon albo gaźnik. W końcu samochód ma te swoje tysiąc części .. Dopóki nie było tego telefonu byłam spokojniejsza .. Dobrze. Powiedzmy sobie, że jeśli w ciągu piętnastu minut nic się w sytuacji nie zmieni  - zaczniemy działać .. Co zrobisz? .. Jeszcze nie wiem. Pomyślę. Ale pod warunkiem, że się uspokoisz i opanujesz
To prawda. Ale widzisz. Jak ty możesz pogodzić istnienie tego wygodnego domu z obecnością człowieka nocującego w garażu .. Może po prostu życie nauczyło mnie egoizmu? .. Nasze miasto jest z małe, żeby ludzie tego nie widzieli .. Masz na myśli - nas - czy sprawę Hanisza .. W tej chwili myślę o Haniszu.
A więc przyczyna najbłahsza z błahych. Ładnie najbłahsza. O mało nie wpakowałem się na drzewo? W pewnym momencie zasnąłem chyba nad kierownicą .. Tato! Tato! .. No, skoro  wróciłeś do domu zdrów i cały, to i na mnie już czas, stary .. Mógłbyś przenocować .. Nie. Dziękuję. Mam ochotę popatrzeć trochę na gwiazdy. Przespaceruję się .. Tato! Tato! Chyba już do niego nie pójdziesz?
Co pan wczoraj upolował po drodze? Zająca? .. Dlaczego? .. Krew była na prawym reflektorze. Wstaję rano, patrzę - krew na błotniku i na prawym reflektorze .. Jak to -krew? .. No, szkło było umazane krwią. I wgięcie takie małe na obudowie. Widać musiał trzepnąć łbem. Głupi leciał w światło. Nic pan nie zauważył? Musiał pan czuć.
Zadaję sobie pytanie, czy to jest w ogóle możliwe, czy to się w ogóle mogło stać! Jak długo można spać nad kierownicą? Żeby człowiek nie wiem jak był skonany. Dwie sekundy. Pięć! Przecież nie można spać godzinami. Nie można przejechać przez ten czas. Człowiek zdejmuje przecież nogę z gazu. Przestaje naciskać gaz. Hamowanie jest automatyczne, rozumiesz? Ile można ujechać? Trzydzieści metrów? Pięćdziesiąt?
Słuchaj! Jeżeli jeszcze .. Doniesiesz? Oskarżysz? Wolne żarty. Jastrzębiec! Trzymamy się obaj na muszce! Ty uważaj! Nigdy nie wiadomo, kto pierwszy pociągnie za cyngiel. Szantażujesz .. Broń Boże. Chcę tylko, żebyś posłuchał. Zróbmy, Jastrzębiec, gospodarski  rachunek. Pamiętasz tę przesiekę w lubickim lesie? Odciąłeś się od pępowiny. Plunąłeś za siebie. Nie pamiętasz. Udało ci się. A może nie! .. Pijany jesteś.
Że damy panu nowiutki trawler. Taki prosto ze stoczni. A starym, doświadczonym szyprom te zardzewiałe graty. Skoro pan tak mówi, to będę z panem szczery. Dyrektor wahał się bardzo długo, zanim zdecydował się na pana, ale w tej chwili nie mamy nikogo innego pod ręką .. Więc to tak wygląda .. Właśnie tak. To jest dla pana szansa, ale dla nas ryzyko ..
Bosman, do mnie! .. Tak, panie szyper .. Co wy tam robicie na baku? .. No, myśmy właśnie .. Trzymacie łapy w kieszeniach i gadacie. Obijacie się, a statek za trzy dni wychodzi w morze. Jakie dyspozycje wydał wam na dziś pierwszy oficer .. Dyspozycje. Na dzisiaj. No .. Nie pamiętacie, czy nie mieliście dyspozycji? .. Miałem, ale  o, idzie chief, to może lepiej on powie. Panie pierwszy, pan kapitan prosi.
Wychodziliśmy w morze. Szliśmy na łowisko. Miałem swój statek i wyprowadzałem go z portu, a przecież wszystko było nie tak. Daj, stary, jeszcze jednego papierosa. Wiesz przecież jak to bywa, kiedy brzeg znika za burtą. Ludzie uśmiechają się, klepią po ramionach, bo się już wysiedzieli na lądzie i mają go dosyć. U mnie nikt się nie uśmiechał.
Chodzi mi o to, żeby ich nie stracić z oczu. Jeżeli zaczną stąd wiać, to my musimy je gonić. I to już od pana zależy, żebyśmy ich nie zgubili. Jak ja tu dam z mostku całą naprzód, to pan musi na dole wycisnąć z maszyny tyle, ile się da .. Pan chyba nie chce .. Tak, właśnie chcę. Pójdziemy za nimi na chorego śledzia ..
Oni by woleli łowić rybę zamiast się śmiać .. Powiedziałem ci już, żebyś się wynosił. Sam wiem, że nie złowiłem dotąd nic. Tylko, że nie powiedziałem jeszcze ostatniego słowa .. I nie powiesz. Nie znajdziesz ryby. Mówiłem ci to na samym początku, ale nie chciałeś wysłuchać rady. Teraz wszyscy czujemy skutki. Ja wiem, wtedy może nie miałem prawa tego mówić, bo ciebie nie znałem, ale.. 
Do cholery, człowieku, zrozum, że ty mnie nic nie obchodzisz, ale nie chcę do Gdyni wracać z pustymi beczkami .. W ten sposób wygrasz, więc co się martwisz. Pewnie mnie zdejmą i zostaniesz wreszcie szyprem .. Ale wrócimy bez. Człowieku, ja też myślałem, że jak nic nie złowimy, to będzie lepiej, bo cię wezmą od nas, ale to siedzi we mnie za mocno.
Przepraszam, że wchodzę, ale pukałem, a pan .. Po prostu nie usłyszałem. Zdarza się. A może pan uważa, że nie powinno się zdarzać? .. Może. To przecież drobnostka. Są ważniejsze rzeczy .. Jakie? O co chodzi? .. Widziałem przez chwilą zapis w dzienniku. Wziął pan kurs na cieśniny .. No to co? Ma pan może coś przeciw temu? .. Mam .. Śmiało tu sobie wszyscy poczynają z szyprami.
Jumperman na miejscu? .. Na miejscu, panie chief .. Przy dewitach uwaga. Bosman, jak z baktałami? .. W porządku. Możemy zaczynać .. Na pokładzie gotowe! Panie szyper, gotowe! Dobra .. Maszyna, uwaga. Idźcie wolno. Ciągniemy. Sternik, na zero. Ustaw się dobrze .. Jest na zero .. Przy windach gotowe? .. Gotowe .. Wybierać włok .. Hej-op hej-op! Razem, hej-op! Wychodzi ..
Zwariowałeś? .. To może wreszcie coś zjesz? Jak ci gorączka podskoczy, to będzie ładna chryja .. To wtedy zawołasz doktora. O ile tu w ogóle jest jakiś doktor. Przynieś z kuchni wrzącej wody. Wyparzymy ranę. Szybciej się zagoi .. Myślisz, że ta pomoże? Dzień dobry. Zbudziłem panią? .. Nie, nie spałam .. Potrzebujemy gorącej wody. Kolega ma chorą nogę .. A co jest z tą nogą?
Daj mi pistolet. Nie bój się. Nie chcę, żeby go znaleźli przy tobie! Daj mi go! I odejdź od okna! .. Już podchodzą pod drzwi. Rudy idzie teraz sam, zdjęli mu kajdanki, a sami się pochowali .. Otwórzcie! Słyszycie! To ja, Bogdan. Witek. Wiem, że tam jesteś. Maczuga nie żyje. Znaleziono go na torfowisku. Nie udało nam się tym razem!
Płaczę często sama z rozpaczy, że nikt mnie nie chce, że nawet kobiety się odsuwają - jak od zarażonej - bom tylko rozwódka! Jest jeszcze jeden problem od trzech lat, odkąd jestem rozwódką, do dziś nie spotkałam mężczyzny, który by chciał ze mną chodzić bezinteresownie, ot, tak zwyczajnie bez małomiasteczkowego wstydzenia się, że chodzi z rozwódką, a przecież ja przez to nic  od lat się nie zmieniłam!
U dziewuch mam wzięcie, a i koledzy mnie uważają. Mówią, że ze mną chodzić, to dobry fart. Pracuję w fabryce, a po pracy lubię się zabawić. Kulturalnie. Pójść do kina, albo poczytać jakąś dobrą książkę. Ostatnio kupiłem sobie dżinsy z takiego eksportowego materiału, to kolesie aż cmokali. Baśka jest fajna - ładnie ubrana, czesze się niegłupio, a jak razem gdzieś idziemy, to koledzy aż cmokają.
,,Jedź Waldeczku'' - powiedziałam - kiedy się wahał. Pojechał. Na wycieczkę z ,,Juwenturem''. Krym, Moskwa, Leningrad. Wrócił. On ma w portfelu schowek. Były tam zdjęcia. Nawet ładna. I adres, i numer telefonu, i ,,na pamiątkę cudnie spędzonych chwil''. Teraz często patrzę w lustro i zastanawiam się, czy jestem o wiele brzydsza od tamtej.
No, więc mam opinie podrywacza, ale to jeszcze nie dowód, żeby mnie ,,starzy'' moich koleżanek uważali za zbrodniarza. Kiedy telefonuję do jakiejś dziewczyny, w domu od razu jest panika i napływają anonimy na mój temat. Ilona jest fajna i nie wierzy temu, ale Blanka, to je przyjaciółka, tak na mnie napyskowała, że wyszedłem z nerwów i chciałem tę Blankę wziąć pod obcas. Nie wiedziałem, że to taka małpa.
Od kilku dni czekamy na dobrą pogodę, żeby .. Zostańmy. Wolałabym tu zostać .. Co za pomysły! Skąd ci to, tak nagle, przyszło do głowy? .. Nie wiem. Ale chciałabym zostać .. Elżbieta! Co cię dzisiaj opętało?! .. Ja się boję, Antoni .. Czego się boisz? Lasu .. Człowiek nigdy nie wie, czego się boi . No, Ela! Ubieraj się szybko. Czekamy na ciebie.
Sama nie wiem. Zdawało mi się, że pan ma inne imię .. Nie. Edward! Słowo honoru .. Chyba będzie burza. Wiatr coraz silniejszy .. Czy ja wiem?! Może i będzie nie mam szczęścia. Nie lepiej wrócić, panie Miś? .. Skądże! Burza w lesie to ładna rzecz. Będą państwo sobie wspominali .. Pan żonaty? .. Nie .. Ach .. Co się stało? .. Gałąź. Pan Miś tak gwałtownie odgiął
Panie! Panie, miał pan pietra? Chryste Jezu, królu żydowski! Miał pan pietra przede mną? Lufa do ziemi, panie szanowny. Sztucer nie do zabawy. Ostro bije. Dałby pan lepiej napić się człowiekowi. Ha, ha, ha .. Elżbieta! Poświeć mi .. Nie! Nie możesz mu wierzyć .. Dałaby pani wreszcie spokój. Niech mnie Bóg skarze, jeśli jeszcze kiedy kobietom wypuszczę pokój na letniaki ..
Zabawne! Dostałem dożywocie. Ulricha powiesili, wie pan. Ja się jakoś wykaraskałem .. Tak spokojnie pan o tym  mówi?! To przecież haniebna sprawa, ten proces grupy Hochenau .. Miło usłyszeć. Ale małe pytanko, Viegeland! Co pan robił wtedy, żeby do procesu Hochenau nie dopuścić? .. Też coś. Co ja mogłem poradzić, do diabła? .. Byliście tutaj. Można był choć protestować. Przecież za was nadstawiałem wtedy łep.
Nie szkodzi. Zawsze kiedyś musi być pierwszy raz .. To już lepiej pan sam. Ja sobie pomalutku .. Przecież nie będzie pani dźwigała tych walizek na siódme piętro. Odwiozę pod same drzwi i wrócę .. Na dół? .. Nie, trochę niżej. Na piąte. Niech pani wchodzi .. Rzeczy sam wniosę .. To jest wygoda. Tylko dziwnie jakoś .. Jak w samolocie?
Mąż mówił. Wie pan, wtedy, jak ich wzięli i trzymali w piwnicy. Cały miesiąc. U nas gestapo było w takiej doktorskiej willi. Doktora wcześniej wywieźli, a w piwnicy zrobili więzienie. Na górze trzymali papiery, przesłuchiwali i w ogóle. Więc mąż mówił, że w tej piwnicy to oni wszyscy tak strasznie potrzebowali papierosa ..
Niech pan poprosi, żeby ktoś poszedł do Szmitów .. Panie Waciu! Przejdzie się pan do Szmitów? Potrzeba powiedzieć, że matka Szmitowej przyjechała .. Zaraz sama dojedzie na siódme  .. No dobrze. Nie ma się o co targować. Ja pójdę .. Pan się na mnie nie gniewa? .. Za co? .. No, rozumie pan. Zostanę u nich kilka dni. Gdyby pan zechciał.
Tak, to jest Henryk Beker. Groźny wróg naszego państwa .. Tak wygląda Henryk Beker - agent z Vaduz. Jest zwyczajny, bardzo zwyczajny. Nie doceniałem was, przyznaję .. Uwaga, włączam dźwięk! .. Służę panu .. Dobry wieczór. Chciałem pokój na jedną noc .. Oto karta meldunkowa, proszę wypełnić .. Pan Franciszek już nie pracuje? .. Zastępuję go, jest chory. Jednoosobowy? ..
Proszę się pośpieszyć, zostało niewiele czasu .. Co teraz robi? .. Tańczy z Lili, widzi pan, trzecia para od szafy grającej? Przytula się do niej. Zaraz, zaraz, co on teraz robi? Powinni dać zbliżenie. No, nareszcie, ma pan go. O rany, umrę ze śmiechu. Pan to notuje? Zapisuje pan, że on teraz zdejmuje obrączkę?
Chcesz, żeby Urban wykitował? .. Urbana zaniosę .. Zwariowałeś, Loś, po drabinie chcesz nieść nieprzytomnego .. Doniosę .. Loś, słyszysz mnie? Daję ci polecenie: czekaj w pompowni - za dwie godziny powinien być zmontowany dźwig, przyślę po was ludzi .. Wystarczy, żeby wysiadł jeden silnik i w godzinę zaleje pompownię. Wiecie, co to znaczy? .. Nie doniesiesz go, Loś, zwalicie się obaj na łeb!
Co najmniej dwadzieścia kubików na minutę - póki co, pompy są szybsze .. Zawiadom dyrektora, że musi ściągnąć nowe pompy, ja mogę poczekać .. Mówiłem. Jak się czujesz? .. Mogę poczekać .. Urban, słuchaj - nie będziemy tu czekać. Urban, słyszysz mnie? No, myślałem, że znowu zemdlałeś. Mdlejesz, jak dziewica .. łeb mi pęka .. Powiedziałem im, że cię zaniosę .. Nie dasz rady ..
A może byś wrócił do nas, do kombinatu .. Wrócił? Poważnie? .. Stary - wracaj - u nas potrzeba inżynierów i słowo daję, że nie będziesz grzebał w papierkach. Więc może dlatego, że kiedy ci powiedziałem - ,,wracaj do nas do kombinatu'' - a ty się zawahałeś i wtedy ja - przecież znam nowe metody agitacji - powiedziałem - dobrze u nas możesz zarobić i mieszkanie damy, to ty wtedy spojrzałeś na mnie tak, jakbyś mnie chciał w pysk strzelić ..
Zawracanie głowy .. Masz chwilę czasu? .. O co chodzi? .. Chciałam cię o coś zapytać .. Pośpiesz się. Rano dzwoniła krawcowa. Jedzie na urlop. Wiesz, dziwię się ludziom, którzy w takiej porze wybierają się na urlop .. Co myślałaś, kiedy już byłaś pewna, że mam się urodzić? .. Co takiego? .. Chciałam, żebyś mi powiedziała co myślałaś, kiedy już byłaś pewna, że mam się urodzić?
Jest. Znalazłam. To nic, że sczerniały. Widzisz, już nabiera blasku. Trzeba tylko dobrze wytrzeć. My to znajdziemy. Wszystko. Tylko trzeba szukać! .. To nie ma sensu .. Już zaczynasz! Chcesz mnie dręczyć .. Przepraszam .. Przepraszam .. Spokojnie, proszę cię, spokojnie. Zrobię, jak zechcesz! .. Klęknij. To trzeba na kolanach, metr po metrze .. Szukacie .. Anna znalazła pierścionek, ja wiem, że to nie ma sensu.
Muszę. Teraz już muszę. Mogłam zostać w Warszawie. Pozwolić ci uciekać samemu. Nie odbierać twoich telefonów, nie czekać, kiedy sam się zjawisz, nie myśleć o twoich sprawach. Dokąd chcesz uciec? .. Nie wiem. Ale lepiej będzie, jak mnie zostawisz idź stąd .. Powtórz to? .. Idź. Możesz wracać .. Nie powinnaś tego była robić .. Wiem .. Będę musiała zmienić buty.
Bardzo ciekawe. Niech pan dalej słucha radia .. Rzeczywiście mówili o natarciu generała Amelina. Jeżeli niemcy rzucili na wschód wszystkie swoje siły, to pan, pułkowniku, może istotnie wierzyć w zbawienie .. A pan tymczasem, majorze, nie ma zaufania do tych przewidywań? .. Nie, panie generale. Nigdy nie miałem .. Nic dziwnego. Dziwiłbym się nawet, gdyby było inaczej .. Nie żywiłem wielkiej miłości do Francuzów.
Nic pan nie rozumie. Jeżeli ojciec zdecydował się na to, aby nie ujrzały światła dziennego - to robi  to ze względu na siebie. Byłaby to dla niego zbyt duża krzywda. Miał rację, gdyby pan znał .. Czy będzie pani mogła pokazać te papiery? .. Sprzedać. Proszę mi podać torebkę. Mogę panu coś pokazać. To są zdjęcia.
Koperta. Tam na odwrocie nazwisko .. To samo pismo .. Ale listu nie mam .. Niemożliwe. Pismo .. To samo. Sprawdzałam, zupełnie takie same jak w innych listach. Mógłby zmienić przynajmniej charakter pisma. Muszę te listy sprzedać .. Sprzedać? .. Tak. Potrzebuję pieniędzy. Dzisiaj nikogo te sprawy nie mogą dotykać .. No, wie pani. Dla mnie przynajmniej nie mają żadnej  wartości.
Ten zegarek dostał mój ojciec. Nie chodzi, niech pan obejrzy kopertę. Srebro. Ciężki, prawda? Ojciec powiedział, że gdyby to miał oddać do muzeum .. Schowaj to! .. Dostał od swojego ojca. Zegarek leżał na stole, nie nosił go przy sobie. Wtedy, kiedy on mieszkał w tym domu, ten zegarek też tam był .. Weź to! .. Ojciec powiedział, że mógłby to sprzedać do muzeum.
Tak .. Wiem, że nie szuka kłamstwa. Tego - czego szukano dawniej. Półprawd. I to jest jej przekleństwo. Publiczność można łatwo nabrać na starzyznę. Zamiast prawdy można jej pokazywać półprawdy, albo prawdę, która z  biegiem czasu stała się kłamstwem. Hedda Gabler! Mój Boże, gdyby tylko takie rzeczy oglądali. Przecież te wielkie sztuki to starzyzna. Tego szukają?
Proszę mi powiedzieć, dlaczego pan tu przyjechał? .. Lubię dotrzymywać słowa. Obiecałem, że spotkamy się za rok. Pani musiała tę obietnicę zapamiętać. Pytała pani przecież - po co mielibyśmy się spotkać, prawda? .. Być może. Jeśli jednak rzeczywiście pytałam, to nie pamiętam odpowiedzi .. Czy mógłbym panią prosić o szklankę wody? .. Proszę. Może napije się pan kawy? .. Nie śmiem prosić.
Najpierw oczywiście dowiedziałem się mnóstwa szczegółów o stosunkach, jakie panują w tym domu. O szykanach, złej opiece, kiepskich lekarzach. O tym, że poprzedniego dnia czekano aż półtorej godziny, nim tu dojechało pogotowie. Skargi, skargi .. Czy pierwszy raz zetknął się pan z takim zjawiskiem? Najsilniejszym pragnieniem starego człowieka jest mówienie o swoich kłopotach nadzieja, że ktoś może w nich pomóc.
Przy dalszym czytaniu kronik towarzyskich? .. Jest pani bliski prawdy. Niebawem - nie pamiętam już, czy w tej samej gazecie - przeczytałem inną wiadomość. Ta gazeta była wydana rok później. Tym razem podano już nazwiska .. Jaka to była wiadomość? .. O ślubie .. Tego mężczyzny? Nie żyliśmy już w tym czasie ze sobą.
Mnie? Dlatego tak często odwiedzała mnie, dlatego rozmawiałyśmy, dlatego nie unikała mojego towarzystwa? Skoro tak rzeczywiście mówiła, to powinna również powiedzieć - dlaczego? Wiem. Powie pan, że kierowało mną pragnienie zemsty. Za co? Musiałaby powiedzieć, że porzuciłam człowieka, który był później jej mężem .. Mówiła, że pani jest złą kobietą .. Wszyscy tak o sobie mówimy.
Mały umawia się z tragarzami. Od dłuższego czasu przyglądam się temu Japończykowi. Zdradza dużo zapału. Amerykanin - najstarszy z nas - mówi, że to nie tylko cecha Małego, ale, że wszyscy - oni - żółci - nawet jeśli udają - cechują się takim upartym zapałem .. Słuchasz tego śpiewu? .. Tak, słucham .. Podoba ci się? .. Cholernie .. Tragarze, których tu najmiemy, będą tak śpiewać przez całą drogę.
Z drugiego brzegu w czasie przeprawy widziałem ich jak rozmawiali ze sobą. Ustawiłem na statywie swój aparat. Robiłem zdjęcia przez teleobiektyw. W pewnej chwili Amerykanin podniósł się i chwycił Małego za ramiona. Opanował się jednak. Sięgnął po mapę, która upadła Małemu. Zdaje się, że scenę tę obserwowali nasi tragarze. Widać, że mieli ochotę nas zapytać, dokąd ich prowadzimy.
Przy bardzo powolnym marszu będziemy jeszcze szli tydzień .. Nie. Mały. Powinniśmy zawracać. Nie mamy tu czego szukać. Tam są właśnie najbezpieczniejsze tereny. Wszystkie dotychczasowe ekipy dochodziły zaledwie do tego miejsca, w którym się znajdujemy .. Co im mówiłeś? .. Złapałem jakąś obcą stację. Rozmawiają szyfrem. Nie, nie rozumiem .. Co to jest, Mały? .. Słyszałeś? Strzał karabinowy.
Mam jeszcze ołówek. Ale nie mam papieru. Nie mam siły. Można zapisać marginesy. Pokonało nas to ciężkie, wilgotne powietrze. Tragarze śpiewają jeszcze. Nikt z nas, oprócz Małego - nie zna ich języka, nie wiemy o czym mówią ze sobą, o czym śpiewają, czego od nas oczekują? Czy warto było podejmować tę wyprawę? Komu wychodzimy naprzeciw?
Niech ci będzie .. I w ogóle, wiesz? .. Mój tata powiedział, że od tego jeszcze nikt nie umarł .. Bo twój tata na wojnę tylko patrzał. Ale na prawdziwej wojnie nie był .. A właśnie, że był .. Na tej najprawdziwszej na pewno nie był. Moja mama była .. Ty sobie nie myśl .. I mój dziadek .. Sama powiedziałaś, że się schował.
Jeszcze nie. Ulka, ja ciebie już muszę znaleźć, bo zaraz nas będą wołali na obiad .. Ach, ty jeszcze musisz śpiewać .. Co ty się na tym znasz. żaden szeryf nie śpiewa .. Ale tamten wtedy śpiewał .. Skąd wiesz? .. Mama mówiła .. A twoja mama skąd wie .. Ty, Pietrek, nie umiesz nigdy niczego zapamiętać. Przecież ci już mówiłam.
Byłem z nim w partyzanta, w GL-u, w Gwardii Ludowej, kiedy jeszcze siostry na świecie nie było .. Niech mnie pan nie odmładza. Stara już jestem po dwudziestce .. A, to siostra rzeczywiście stara .. Przyniosę panu coś do picia .. Nie. Niech siostra nie chodzi nad rzeczkę, niech siostra nie chodzi do tego bajorka po wodę.
Kto, proszę pani? .. Mój mąż, inżynier Borkowski. Dzwoniono do mnie do Warszawy. Przyjechałam przed chwilą pociągiem. Co się stało? .. Gdzie on jest? .. Wypadek, proszę pani. Chciał wyminąć rowerzystę, najechał na drzewo. Cztery żebra, powikłane otwarte złamanie kości udowej. Ale już po operacji. Już mu lepiej, proszę pani.
Muszę, muszę, kto tu naprawdę musi? A jeśli nie wpuszczając mnie do samolotu pali pan ten jedyny most rozpięty między brzegiem, na którym się czegoś pragnie, a brzegiem, na którym się coś spełnia. A jeśli ja wrócę teraz do domu i już nigdy nie będę niczego pragnąć, a pan trawiony wyrzutami sumienia nigdy nie będzie już mógł w nocy zasnąć?
Bo ona szanuje przepisy. Przecież wiesz, że nie wolno pić, jak się prowadzi samochód .. Właśnie. I panie zaproponowały. Przejażdżkę tym samochodem .. Kochasiu, opanuj się, człowiek nawet związany nie powinien kłamać .. Przepraszam. Rzeczywiście panie oznajmiły, że mieszkają samotnie w małym domku, za miastem. Miałem więc nadzieję, że napiję się u was kawy .. Buźka, on nie wierzy, i napił się u nas kawy.
No uspokoiłeś się. Zaśpiewać ci coś? Aaa, kotki dwa, szare bure obydwa. Jak tak leżysz cichutko, jesteś nawet sympatyczny. Myślisz, że mi ciebie nie żal? .. No to rozwiąż mnie .. A co ci to pomoże? Domek na peryferiach, w oknach kraty, telefonu nie ma, drzwi od ulicy zamknięte na klucz, a klucz ma zawsze Buźka.
I nie uciekłbyś nigdy ode mnie? .. Uciekać od ciebie, Magdaleno? Po co? Dlaczego? .. Miły jesteś, pocałuj mnie .. Będziemy się całować, jak mnie rozwiążesz. Prędko! Zanim ona wróci z siekierą. Rozwiązuj! .. Kiedy ja się jej boję  Magdaleno, wampirów nie trzeba się bać. Nie wolno czekać, aż zaatakują, trzeba je zawsze uprzedzać. Stanę koło drzwi, jak wejdzie, wyrwę jej siekierę i będzie musiała oddać klucz.
To prawda, nasze stypendia są bardzo niskie .. Polubiła mnie, opiekuje się mną, pomaga mi .. To bardzo ładnie z jej strony, ale, panno Buźko, za taką cenę? .. Studia trzeba kończyć za wszelką cenę. W dzisiejszych czasach tylko wyższe studia i pełne kwalifikacje dają kobiecie jakąś szansę .. Owszem, ale.. Ale.. Czy musi pani pomagać sobie szydełkiem, strzykawką, siekierą.
A może to ja ją wypchnąłem, wyrzuciłem przez okno? .. No, mów pan .. My na pewno nie mamy z tym nic wspólnego. Nie odchodziliśmy od brydża .. A pani grzecznie milczy, Elu .. Słucham grzecznie pańskich grzecznych prowokacji. Ale przecież pan ją tu przyprowadził. My tej pani wcale nie znamy .. Niektórzy znali ją już dobrze .. Ty. Nik, jeśli się nie zamkniesz.
Ja go nie wywoziłam .. Nie ośmieliłbym się pani o to posądzić .. Ale na mnie to spadło, rozumie pan, na mnie. Najpierw on stracił wolność, trzeba było myśleć o dzieciach. I Wiktor się nimi zajął. Potem on wyszedł, a Wiktor stracił stanowisko. Kto się miał zająć Wiktorem? Kto się miał zająć nimi obydwoma. Ja, wszystko ja, wszędzie ja.
Udajesz. Udajesz tylko . To ja myślałam, że wyskoczyłaś przez okna, bo zbrzydło ci już to twoje życie .. Ach, tak. To ja mam wyskakiwać przez okno. A ty? A wy? Wy wszyscy będziecie się przyglądać, a potem siądziecie sobie do brydża .. Ty i twój Nik. Dobrana z was para. Chcielibyście się zabawić w sąd nad nami, udając sprawiedliwych, szlachetnych, odważnych?
Taki porządny dom powinien unikać kompromitacji. No, czekam. Chyba zdążę jeszcze wypić jednego, co? Komedia się nie udała. A może się jednak uda. Takie duże okno, i otwarte. I parapet niewysoki. Chcecie zobaczyć, jak wygląda człowiek w oknie .. Anielka, nie wygłupiaj się, złaź .. Kochasiu, nie podchodź, bo. A gdybym wyskoczyła .. Nie usłyszą, po deszczu miękka ziemia, pierwsze piętro.
Nie wiem, ja też nic nie wiem, nic tu w Warszawie nie przeżyłam. Czekając na ciebie rwałam kwiatki. I tak szybko o niej zapomniałeś .. Nie zapomniałem, ale .. Ale odnalazłeś mnie .. Wszystko tak się poplątało .. Nic się nie poplątało: po prostu masz o jedną żonę za dużo .. Czy ty naprawdę nie możesz tego zrozumieć? .. Ona cię zrozumie.
No tak. Tyś wcale do mnie nie wrócił. Tyś tylko przyszedł. Złożyć mi wizytę .. Zrozum .. No przecież rozumiem. Przyszedłeś zobaczyć, czy wszystkie meble są na tym samym miejscu, i zapytać, skąd mam tę makatkę. Tylko ty tam liczyłeś lata, miesiące, dni. A ja nic nie liczyłam, na nic nie czekałam.
Co się stało? Czego tak krzyczysz? Co nie ma żadnego sensu? .. żono moja ukochana, skądże znowu, wszystko ma sens no to powiedz mi coś miłego .. Cóż to za uśmieszki, proszę państwa? Brak zakończenia tak was śmieszy? Wolelibyście, żeby autor wyjaśnił wreszcie, co się naprawdę stało z jego bohaterami. Niestety, proszę państwa, autora nie ma między nami.
A ja nie gram, nie piszę .. Zdarza się  ale swoje wiem. Znam życie .. Od razu to zauważyłem .. Pan widzi, jaki teraz jest świat. Ludzie plują na siebie. Ludzie się kopią. Ludzie się nie lubią .. A ja lubię żonę, i pana już polubiłem .. Nie chcę pana straszyć, ale. Nie trzeba mnie straszyć, panie Lonku .. Pan sobie gra na skrzypcach, coś pan tam sobie pisze.
Lauro, pan Nikifor grał dotychczas na skrzypcach i pisał, pan Bartek uprawiał dotychczas boks i filozofię .. A ja skończyłam weterynarię, ale .. Lauro, śmiało .. Ale się rozczarowałam do nauk ścisłych, bo. Bo .. Lauro, panowie nie boją się prawdy, czekają na nią .. Bo. Nauka nie daje człowiekowi szczęścia. A ja. Ja .. Laura jest bardzo wstydliwa. I niezamężna. Chciałaby być szczęśliwa.
Nie jesteś już ten sam Lonek .. Nie jestem .. Siedzę tam, przy wtryskarce, naciskam dźwignię, naciskam i myślę o tobie, a ty. Obejmij mnie .. Lauro, rzucisz dla mnie tę nieszczęsną wtryskarkę? .. Przeniesiemy   Osię do tamtego pokoju, a ja tu w tym pokoju, z tobą. Obejmij mnie .. Nie, Lauro, ja .. źle się czujesz, kochany? No to przenieś się ty do tamtego pokoju.
Dlaczego Myszka ją wpuszcza? Zaraz zacznie się wszystko od początku i od końca, bo dla niej początkiem i końcem wszystkiego jest tamten czas, jeśli ktoś umarł to tylko wtedy, jeśli ktoś kochał to tylko wtedy, jeśli ktoś był mężny i dumny to tylko wtedy, jeśli ktoś był młody to tylko wtedy. Czy zaczęła od początku ,,Maria miała wtedy dziesięć lat''?
Ta idiotka Maria. Bo ona jest idiotka, rozumie pan? .. Rozumiem, żadna sztuka rozumieć, że ktoś jest idiotą .. Nauczyła się dodawania, odejmowania, dzielenia, mnożenia .. Liczenie ważna rzecz, ale najważniejsza: sprawdzić rachunek .. A teraz wymyśla nowe zwierzęta, nowe rośliny .. Czego to ludzie nie wymyślą, chociaż jak na ludzkie potrzeby dosyć mamy starych zwierząt i starych roślin.
Już się robi. I ciepło, i światło, i kontakt ze światem .. Biedna Myszko, nie umiałaś odróżnić montera od profesora. W dodatku nienawidzisz mnie. Siedzisz skulona, nie chcesz się ruszyć z miejsca, zbliżyć się. Boisz się mnie? A więc ja się do ciebie zbliżę, podejdę. Nie cofaj się, nie uciekaj, nie wykłuję ci oczu, nie wyrwę ci serca, chcę cię tylko pogłaskać po twarzy.
O fortepianie .. No, właśnie. No! A to co jest? Fortepian? Nie, pianino .. W konia cię zrobił. W perszerona .. W jakiego konia. Czego rżysz? Fortepian czy pianino - różnicy nie ma .. Jakaś tam jest .. No, jaka? .. Fortepian znacznie trudniej wnosić po schodach? .. Zdjęliście? .. Nie. Samo sfrunęło .. Masz, nie było cię minutę, a tu już wino poleciało ..
Nie wygłupiaj się .. Dzień dobry .. Dzień dobry, dzień dobry, panie Andrzeju. A co to, fortepian? .. Pianino .. A do kogo? .. Na czwarte piętro. Praca zlecona .. Dobrze pan wygląda. Młodemu to wszystko służy. Studiuje pan jeszcze, panie Andrzeju? .. Tak .. No właśnie. A mój nie chce. Łazi gdzieś tam, niby pracuje, a jak go o co spytać, to łapy w kieszeń wsadzi i gwiżdże.
Raz! Po wioślarsku! Równo ciągnij! Bez odpoczynku na półpiętrze. Co za bałwan .. Kto? Ten, ten .. Pan Czesio. Powoli wykręcaj, nie ma co odpoczywać. I te dziewczyny, jasny gwint. O co im chodzi .. Same nie wiedzą, mogę się z tobą o to założyć .. To jeszcze gorzej. Stawiaj  fajno .. Jest, dobra .. I masz: taka wesz żyje sobie i fajnie.
Tak. Potem wojna przyszła i cześć .. Siedział pan? .. Cztery lata. Wyszedłem i koniec. A mogłem coś tam jeszcze zwojować. Nic z tego. Cztery lata to nie śmiech. To jak tam na treningach no. poadajcie  trochę .. Wie pan, teraz, no, różnie .. Normalnie .. Normalnie i dobrze. O to chodzi, żeby normalnie. Dobrze idzie? .. Dobrze. Co ma iść źle.
Ma pan rację. Kiedy wychodzę na pokład, wydaje mi się, że po przekroczeniu granicy czas rzeczywiście stoi w miejscu .. Złudzenia. Zresztą przyjemne. Czy pani płynie pierwszy raz? Chciałem się dowiedzieć, czy przekroczyła pani granicę po raz pierwszy .. Tak .. Ma pani wobec tego wszystko przed sobą. Można nawet zazdrościć .. Nie jest pan zadowolony z tej podróży? .. Trudno to tak nazwać.
Nie wiem, czy nie jest pani zbyt surowa .. Mówi pan o książkach? A jakie one są? O czym ten człowiek pisał? Wpadł w towarzystwo najokropniejsze, jego przyjaciółmi stały się wszystkie portowe męty, wszyscy najokropniejsi ludzie jacy w tamtych czasach zdołali do tego miasta dotrzeć, najstraszliwsze szumowiny .. Aby móc o nich pisać, musiał ich poznać .. Po cóż miał o nich pisać? Żyliśmy w świecie, który mógł się doskonale obejść bez tej scenerii.
Oczywiście, że jest to pawie nonsens, pastorze. Według mnie nie ma bardziej odpowiedniego miejsca na szkołę, niż plac za parkiem .. Ale jakiż to jest plac! A  ile będzie kosztował? .. Pokój, panowie, pokój! Zostawmy tę sprawę da decyzji Zarządowi Miasta .. Niech tak będzie. Złóżmy więc życzenia naszemu solenizantowi .. Ode mnie życzenia długich lat życia, powodzenia w interesach.
Dobrze mieć taką hojną ciocię. O której pana obudzić? .. O siódmej .. Przyjęłam .. Halo, proszę pani! .. Słucham .. Czy to pani będzie mnie budziła? .. Dlaczego pan pyta? .. Bo mi się podoba pani głos .. Co pan powie. Niestety, nie ja. Kończę dyżur o szóstej .. Szkoda. A nie może pani jeszcze kiedyś do mnie zadzwonić? Po co? .. Posłuchalibyśmy razem na przykład czajnika od cioci. No?
No co, jeszcze mało? .. Odkładanie słuchawki, mój drogi, nie ma sensu, bo jak widzisz, znowu ze sobą rozmawiamy. Tak łatwo mnie nie spławisz. Parę przekleństw, odłożysz słuchawkę, ja znowu zadzwonię i tak się będziemy bawili do rana. Tym bardziej, że o ile wiem, nie możesz wyłączyć telefonu .. Czy nie lepiej ze sobą porozmawiać? Ale o czym? .. O życiu, zawsze o życiu .. Czy nie lepiej zadzwonić do psychiatry?
No i co. Dlaczego tego nie robisz? .. Wymaga to jednak pewnego zachodu. Trzeba wstać, ubrać się i wyjść. Jest noc. Sam rozumiesz. Ponadto uporczywość twoich telefonów zainteresowała mnie do tego stopnia, że wolałbym bezpośrednio dowiedzieć się, o co właściwie chodzi .. Czy nie zdarzyło ci się zrobić komuś krzywdy? .. Może tobie  .. Przypuśćmy .. Aha, więc wyrządziłem ci krzywdę. I teraz mścisz się, dzwoniąc do mnie po nocach. Można i tak. Ciekawie.
Ty parszywy łajdaku! To, coś zrobił, jest ohydniejsze od podglądania najintymniejszych scen .. Czyżby? Nie bądź taki purytański. Nie podglądałem nikogo. Słuchałem tylko pewnego faceta w średnim wieku, który .. No, moralnie już mi się przedstawiłeś. Ile chcesz za taśmę? .. Ja? .. Przecież nie ksiądz proboszcz .. O, drogo .. Ile? .. Nie masz tyle pieniędzy .. Racja. Nie mam i nie chcę mieć. Szantaż nie udał się, mój chłopcze.
Zabolało? No więc, tak. Nie da się ukryć. Tylko nie wiem, który z nas popełnił tę funkcję dopełniacza. Usiłujesz mi więc wmówić, że Monika żyła równocześnie z nami dwoma, tak? .. Trudno mi powiedzieć, czy była to zwyczajna równoczesność. Raczej były to okresy - dni, czy tygodnie, kiedy Monika była z tobą lub ze mną .. To niemożliwe .. Że ktoś inny ci szczęście dał, co? Była taka piosenka.
Jeszcze jedna naiwna iluzja. W twoim wieku .. Dopiero w moim wieku iluzje stają się wartościowe. Studiowałeś z Moniką psychologię? .. Nie, poznaliśmy się zupełnie przypadkowo .. I zapewne sądzisz, że przypadkowo się rozstaliście? .. Nie, ty mi ją odebrałeś .. Sedno sprawy nie leży w odbieraniu. Było tak niewątpliwie, i z odejściem Moniki, o ile oczywiście nie potraktujemy jej jak zwykłej dziwki.
Nie. Właśnie to mnie zgubiło, że tak pomyślałem. A mogłem mieć już spokój. Pukanie było delikatne. Znajome. Zdawało mi się, że słyszę głos Moniki. Nie mogłem nie otworzyć. Zawsze się liczy na jakiś cud. Otworzyłem drzwi. To była moja ciotka. Kochana stara, głupia ciotka. Przyniosła mi słoiczek konfitur. Rozumiesz, konfitur. Własnej roboty .. Tak, rozumiem .. Siedziała długo. Nawet nie pamiętam, comówiła. Poszła, ale ja już nie mogłem odejść. Zacząłem się bać.
Nie szkodzi, grunt, że ma pan intuicję. A pan, panie Mżawka? Dobrze wydedukowałem pańskie nazwisko? .. Bez pudła. Pewnie chce pan wiedzieć, po czym ja poznałem, że panowie z milicji? .. O, pan to ma i intuicję i zmysł dedukcji. Właśnie o to chciałem spytać. Więc po czym pan poznał? .. Ja nie jestem taki zdolny jak moi koledzy. Ja poznałem dopiero po tym drugim panu w cywilu.
Więc obywatelka zaprzecza, że czytała słuchowisko? .. Co pan oficer? Wstyd. Milicjant a do kłamstwa namawia. Bez czytania bym opiniowała? Ja wszystko od deski do deski czytam. I wczoraj wieczorem po sprzątaniu przeczytałam to słuchowisko, żeby nie zalegać z materiałem .. Więc wczoraj wieczorem miała je pani w ręce - a dzisiaj go nie ma. Tak.
Jak to? Wiedzą, że awaria techniczna, ale że przepadło? Skąd? Od kogo? .. Od panów samych. Przecież wszystko słyszeli, tak jak i my w radiowozie. Dlatego tu przyjechaliśmy .. O rany. Mnie pan porucznik zabraniał, a sam się wygadał z tajemnicy służbowej .. O, psiakrew. Wypsnęło mi się. Autor nie wytrzymał do końca .. Zaraz. Chwileczkę.
Jak boga kocham, kropli w ustach nie miałem .. Mamusia by krzyczała? .. I myślę - wiesz co? Że nikt nie popije. Drugi dzień już szukają. Jak dotychczas nie znaleźli, to już nie znajdą .. Znajdą. Wczoraj tu nawet przyjechał w tej sprawie inspektor z Warszawy. Jeszcze nikt na budowie nie wiedział, a on już tu był. Wiozłem go od stacji .. Ten z laską? .. A ten. Pytał, co wiozę, tu zajrzał, tam zajrzał. Mają naszą elektrownię na oku.
Śmiać się nie ma czego. Ożenisz się, to sam zobaczysz, jak to jest .. Zaczekaj pan. To gdzieś tutaj. Chyba to nie grzech? Jak myślisz, Antek .. Dlaczego grzech .. No właśnie mówię, że nie grzech. O naświetlaniu ksiądz nic nie mówił .. A pan w ogóle coś opowiadał? .. Ja jemu nie, to on mnie. Tego nie wolno, tego nie rób .. Księdzu dobrze mówić, sam nie rodzi  i nie karmi. No, gdzie to masz?
Ale pana ludzie, jeśli się z panem liczą, lepiej będą szukać .. Moi ludzie! To się ładnie czyta w Warszawie. Moi ludzie nie szukają kradzionego, tylko sami kradną. Co miesiąc ginie sprzętu za dwadzieścia dwa tysiące złotych. Moi ludzie. W gospodarce wszystko się przydaje, jak nie do pętania krów to do kiszenia kapusty. Czy pan rozumie, co to znaczy ,,wysokie napięcie, nie dotykać''. Spodziewam się, że tak. A moi ludzie nie wiedzą, chociaż uczą się tego na niezliczonych pogadankach, na których zresztą odsypiają nocną orkę.
To było konieczne? .. Widocznie mama uważała, że tak .. Lubi kawę bez cukru .. Więc to było tak. Parę miesięcy temu napisałem do mamy list. Otrzymałem odpowiedź, dowiedziałem się, ja żyjecie, że ci studia dobrze idą .. Ty masz pięćdziesiąt cztery lata .. Już ci mówiłem, że tak. Dlaczego ciągle to powtarzasz, i to takim tonem, jak gdybyś wypominał mi ten wiek .. To później, mów dalej.
To znaczy miejsce, w którym żyją ludzie, których łączy coś więcej, niż wspólny dach. Czy tak? .. Tak .. Niech się zastanowię .. To bardzo łatwa ankieta, prawie test. Albo się, wie, albo nie wie. Wyobraź sobie, że i ja nie bardzo bym wiedział, co na to pytanie odpowiedzieć .. Tak też myślałem .. W tym domu spało się, jadło, pracowało, czasem był miejscem odpoczynku. Naprawdę rodziną byliśmy tylko w nieszczęściach, na przykład, kiedy ktoś zachorował, drugi pielęgnował go.
Bardzo ładna. Od czasu, kiedyśmy byli po raz ostatni, wiele się tu zmieniło. Przebudowano teatr .. Mam nadzieję, że wentylacja działa lepiej, niż trzy lata temu .. Jak ci się podoba afisz? .. Jest dwa razy większy niż tam  w Chicago, i mniejszy o jedną trzecią od tego w Waszyngtonie. Ale czytaj, Helusiu, czytaj! .. ,,Romeo i Julia'' - wstrząsająca tragedia Wiliama Szekspira. Modejska - aktorka światowej sławy, wystąpi w roli Julii. Powiem Molly, żeby zrobiła dobrej kawy.
Helusiu, Tennyson przysłał list na adres teatru. Zdaje się, że usidliłaś starego wieszcza. Ty zawsze wspaniale radziłaś sobie z poetami .. Ja? .. A tak, tak wszyscy wiedzą że Longfellow uwielbiał ciebie. Nie mówiąc już o Kornelu Ujejskim .. Lonfgellow. Ujejski .. Dawne dzieje .. Więc odkłada pani powrót do Ameryki do przyszłego roku? .. Niestety, mój drogi Longfellow .. Jakże mnie to smuci. Jak ptaki w Norwegii latają najszybciej, gdy dnie są najkrótsze, tak i coraz szybciej lecą lata, kiedy się starzejemy i życie staje się coraz krótsze.
Lubię południe. Ludzie są serdeczniejsi i mają więcej fantazji. Publiczność reaguje cudownie, bawi się, płacze i bije brawo bez końca .. Robiłem wywiad z panią. To był początek mojej kariery dziennikarskiej .. Inaczej mówiąc: wspinaczki na zawrotne szczyty popołudniówek .. Zachwycił mnie wtedy pani leciutki akcent francuski. Londynie zachwycano się moim leciutkim akcentem słowiańskim .. To były lata! Amerykę nagle ogarnęło szaleństwo. Wszystkie panie nosiły tylko kapelusze Modejska.
Jeden wieczór! Będzie pani mieć cały tydzień i więcej, jeżeli się da. Pięknie pani zagrała Adrianę, zwłaszcza w scenie śmierci była pani zdumiewająca. Do licha! Miałem łzy w oczach .. Dziękuję panu .. Musimy panią zareklamować, tylko to nieszczęsne nazwisko. Modrzejewska! Tego nikt nie wymówi, ani nie zapamięta. Trzeba koniecznie zmienić nazwisko, droga pani .. Może wystarczy mały skrót, opuszczenie kilku liter.
Droga Heleno, mamy straszny kłopot z naszym Luniem. Chłopiec zdolny, ale nie ma szczęścia. Nauczyciele w Jaśle zawzięli się na niego i przepadł przy egzaminie. Chcieliśmy, żeby zdobył jakiś praktyczny zawód, ale on kocha muzykę i koniecznie chce być artystą. Może wy, którzy macie takie rozległe stosunki i znajomości, zechcecie nam przyjść z pomocą w tej trudnej sytuacji. ,,Tu się gra tylko dla pieniędzy, bo tu artystyczne względy są tylko kwestią pieniężną. Impresario Helusi to dobry człowiek jak na Amerykanina, a przy tym najsprytniejszy agent z całej Ameryki''.
Dziś? Och. Czy koniecznie musimy? .. Myślę, że tak, kochanie. On ma dla nas niezłą propozycję .. Mój płaszcz, Molly. Cóż to za propozycja? .. Oglądał cię w Londynie .. W czym .. W ,,Odetcie''. Jest zachwycony. Nie może zapomnieć księcia Walii bijącego brawo i księżnej z chusteczką przy oczach .. Kawał snoba .. Chciałby wystawić ,,Odettę'' w przyszłym sezonie, proponuje angagement na trzy miesiące .. Żywić się przez trzy miesiące emanacjami mózgowymi pana Sardonu. Ładna perspektywa.
O ile się orientuję, to Mareccy mieli gosposię .. Tak .. Oczywiście pan ją przesłuchiwał .. Zrozumiałe. Ja  przede wszystkim .. Może mi pan powiedzieć, bez naruszenia tajemnicy służbowej, co zeznała? .. Myślę, że mogę. I tak przecież będzie występować na sprawie w charakterze świadka i pan będzie zadawał jej pytania. Według jej relacji Mareccy oboje byli w domu. Podała im herbatę i tort i poszła potańczyć na plac Konstytucji. Kiedy wróciła, było już po wszystkim.
Czy romansowanie z kobietą określa pan jako przelotną znajomość? .. Wypraszam sobie, panie mecenasie. To są moje osobiste, prywatne sprawy i nie mam najmniejszego zamiaru rozmawiać z panem na te tematy .. Niech się pan nie gniewa, ale staram się zebrać materiał, który mógłby mi dopomóc w obronie mojego klienta .. Ja z tym wszystkim nie mam nic wspólnego. I bardzo proszę, żeby pan mnie nie mieszał do tej sprawy.
Pański opis jest prawdopodobnie zgodny z rzeczywistością. Tylko co pan właściwie chce przez to wszystko powiedzieć? .. Pragnę panu uzmysłowić, panie kapitanie, że Marecki nie bardzo miał kiedy wsypać truciznę do szklanki żony. Przez cały czas byli razem, albo przy stoliku, albo przy oknie .. Och, to nie takie skomplikowane. Mógł to zrobić, słodząc jej herbatę .. Bardzo wątpię. W takiej sytuacji raczej żoa mężowi słodzi herbatę, a nie odwrotnie.
A on jest mój syn. Nie, to nie mój syn, mój syn odszedł już, mój syn miał czarną pręgę na szyi. Gdzie jesteś synu! Ten ma tylko włosy jasne ja on. Tak samo silne ręce. Jak ci na imię? .. W papierach ma Józef, i nazwisko Bulanda .. Obudź się. Jaka szczęśliwa twoja matka, jaka szczęśliwa! .. Nie budźcie go, kobieto! Śpi teraz, sen mu bardzo potrzebny .. Widziałam jego krew, wsiąkała w ziemię. Wyrośnie na niej zboże i przenica.
Nie trzeba żałować tej śmierci, panno Justyno. Bo z drugiej strony  - pomyśleć, co to byłoby dla niego za życie? żadne. Męka tylko. Niby to, biedny, te nogi miał, ale w nich żadnej władzy, chodzić nie mógł, czołgał się tylko. To nie życie. Na taką chorobę lekarstwa nie ma .. Wtedy nie było .. Toteż mówię, wtedy nie było. Nie trzeba myśleć już o tym, trzeba zapomnieć.
Wczoraj znowu na próżno czekałem .. Nie mogłam. Przepraszam cię, ale nie mogłam .. Te twoje tajemnicze przeszkody zaczynają mnie trochę denerwować .. Nie ma tu żadnych tajemnic. Dobrze wiesz, że się wkuwam do matury i że chodzę. Na komplety .. Właśnie wtedy, kiedy się ze mną umawiasz? .. Czasem i tak się zdarza. To nie przedwojenna buda. Ja ciebie nie pytam, kiedy i gdzie masz swoje wykłady .. A czy ten facet, co ciągle tu do ciebie łazi - to też twój profesor? Jest na to odrobinę za młody.
No nie, ja tylko tak. Nie gniewaj się ale widzisz: mama na pewno powie, że jestem za młoda na małżeństwo .. To nieważne, co powie mama. Ważne jest to, co ty mi odpowiesz. To, co ty czujesz .. Bardzo cię lubię .. To mało .. I chyba cię kocham .. Chyba. Nie chyba, ale na pewno. Tak, kocham cię. To nie ulega najmniejszej wątpliwości .. Naprawdę? .. Naprawdę. Zaraz idę do mamy.
To źle, tego właśnie nie powinnaś robić. Tego mężczyźnie nie należy pokazywać. Niech on ciebie zdobywa, a nie ty jego .. Głupia jestem, stara i głupia, ale inaczej nie potrafię. Nie umiem grać, udawać. I nie chcę niczego udawać przed człowiekiem, który jest mi bliski. Ty może jesteś inna, ty kierujesz się przede wszystkim rozumem. A we mnie tylko to głupie serce. Większe ode mnie ..  
Nie wiem, czy potrafię rozmawiać. Nie mam nic na swoje usprawiedliwienie .. Masz, masz, jesteś młodą dziewczyną, a poza tym dobrym, rzetelnym pracownikiem .. Najwięcej jednak boli mnie to, że on nie daje znaku życia o sobie. A wiem, że jest w Warszawie .. Skąd wiesz? Widziałaś go? .. Nie, ale dzwoniłam do niego do domu. Jego gospodyni odpowiedziała mi, że nigdzie nie wyjeżdżał, że jest w domu ..  
Niedobrze to się jakoś chyba stało .. To samo właśnie chciałem powiedzieć. Podkreślam, że bez względu na przyczyny, bez względu na to czy będziemy brali pod uwagę może zbytnią drażliwość chłopca, czy też nasze zdenerwowanie, powtarzam -- bez względu na to, skutki są bardzo nieprzyjemne .. Widzi pan, przepraszam, pan coś chciał jeszcze powiedzieć? .. Nie, nie proszę bardzo, słucham ..  
Ależ bynajmniej, panno Zosieńko, proszę się nie niepokoić, odpowiem panu Józefowi na zadane pytanie z całą szczerością. Pragnę jednak uprzedzić pana, panie Józefie, że w moim przypadku jest to dość skomplikowany, że się tak wyrażę, problem .. No, a dlaczegóż to? .. Ponieważ jak panu wiadomo, prowadzę tak zwany kawalerski tryb życia -- przepraszam, panno Zosieńko, ale to się tak mówi, jestem zdany wyłącznie na swoje, że tak powiem siły ..  
To się dowiedz, i po to ci książkę dałem, ośle jeden, żebyś .. Ojciec, ojciec, po co zaraz to ,,ośle'', przecież można spokojnie rozmawiać .. żebyś się dowiedział, że nikt sobie ot tak dla fasonu, do wody nie skakał, żeby ładnie było, tylko że się książę Józef chciał przez Elsterę przedrzeć, bo tylko tamtędy było jedyne przejście .. 
Tylko, proszę cię, aby z tym znów nie zaczynaj! .. Kiedy tak mówisz, to mi już ręce opadły .. powieszże ty mi wreszcie o co chodzi czy nie? .. Od rana  taka cała w nerwach chodzę, jak to tylko spostrzegłam. Ale to moja wina, moja .. Coś zmajstrowała? przyzna się .. Moja wina, bo trzeba było od razu przeliczyć .. O czym ty mówisz? .. Widzisz Józeczku .. Oho, jak ,,Józeczku'' to już niedobrze ..  
Nie rób piany bez mydła, Stach. Przede wszystkim wiesz, żeś ty nic nie powiedział, już chociażby dlatego, że wtedy i mnie otworzyłbyś usta. Czyż nie tak. Zauważ co za dialektyk ze mnie, co? A twoja sprawa jest nieco, hm, poważniejsza od mojej. O mojej mogą sobie wiedzieć. Mnie wolno .. Zgadza się. Więc co? .. 
Przestań chlipać, przynajmniej jak Zosia przyjdzie. Trzeba jakoś dziewczynie dodać ducha a nie odbierać, jakoś ją podeprzeć, jakoś ją wzmocnić, a nie osłabiać jeszcze! .. Ja rozumiem Józuś, ja się postaram, jakoś się przemogę, tylko ja sobie pomyślę, że im nie mogę w niczym pomóc .. Może i niewiele byś mogła teraz pomóc .. 
Tak, i świadczyły za nią, i chodziły do kierownika. I w ogóle były dobre dla niej, serdeczne. Zosia chciała im jakoś okazać swoją wdzięczność, no i takeśmy uradziły, że może się je poprosi, do nas. I tak to dziś właśnie wypadło .. Ale honory domu, bo widzę, że pani pełni sama .. Zosia zaraz przyjdzie, wyskoczyła coś jeszcze załatwić ..
Już chyba ci wstyd zrobię, Gieniuś, i powiem przy pani Elżbiecie. Nie wypada tak co chwila patrzeć na zegarek .. Po pierwsze ja patrzę bardzo dyskretnie i gość wcale tego nie widzi, tylko mama. A po drugie -- boję się, że się możemy spóźnić do kina .. E, bo jak już postanowiliście, że tu przyjdziecie, nie trzeba było tych biletów kupować. Albo jedno, albo drugie ..  
Nigdy nie byłeś w takiej sytuacji? .. Czy ja wiem? .. I najgorsze, że ja się tego nigdy nie nauczę .. Nauczysz się, nauczysz. Chcesz naprawiać aparaty tranzystorowe, a głupiego przebierania nóg się nie nauczysz .. Kiedy ja nigdy do tego głowy nie miałem .. Toteż, prawdę mówiąc, głowa do tego nie jest konieczna .. A jak jeszcze pomyślę o madisonie .. 
Mówiła mama, że pan Breit obiecał pismo wysłać? .. No, obiecał. Ale mówi, napiszę, jak rozmowy nic nie dadzą. Ja mu mówię, że nic nie dają, co drugi dzień z synem rozmawiam, i jednego dnia już myślę, że mu do serca i do rozumu przemówiłam, a następnego dnia on już przez tamtych jest nakręcony. Ach, cóż to za ludzie, te Kuśbowie, gorszych złodziei chyba  nie ma .. 
Ale mówże Helenko po ludzku, słowo daję! .. Co to? Panna Elżbetka, Józeczku .. Dobry wieczór .. Dobry wieczór i -- pożegnam się z panem od razu .. A co ty, Gieniuś? Nie odprowadzisz nawet gościa? .. Nie, nie. Ja biegnę do autobusu i ogromnie się śpieszę, prosiłam żeby został .. I kiedy pani nas odwiedzi znowu? Ja bardzo proszę. Kiedy nas odwiedzisz, chciałam powiedzieć, moje dziecko .. Dziękuję pani, zobaczę, przyjdę, do widzenia ..  
Pewno, widać że się przeprosili .. To gniewali się? .. Tak mi się zdaje. Przez cały tydzień chodził przecież taki struty, taki smutny. Na pewno im o coś poszło .. Moja droga, jeszcze sto razy się pogniewają i sto razy będą się przepraszali. Nie wiesz jak to jest? Najważniejsze, żeby się w szkole nie opuszczał ..
No, mówię, że trzeba raz skończyć z tym przesądem. Przecież to nie ma żadnego sensu. Cały tydzień harujesz, biegasz po sklepach, sprzątasz. I po co? Potem dwa dni stoisz przy kuchni bez przerwy .. Przecież inaczej nie można .. Co to znaczy -- nie można? A ja ci dowiodę, że można. że można spędzić święta bez tego wszystkiego. I równie dobrze. Kupisz na przyszły rok kawałek kiełbasy, kawałek mięsa jak na każdą niedzielę ..  
Nie chciano mnie wypuścić, doprawdy byłem wzruszony troskliwością wszystkich państwa , uprosiłem jednakże, że muszę wracać do Warszawy i dzisiaj po południu -- zostałem odwieziony  przez pana Zygmunta na stację .. To się pan rozminął z Zosią .. Czyż być może? Ach, to nadzwyczajna szkoda. Przywożę, pani Heleno, od wszystkich serdeczne pozdrowienia i tego -- życzenia wesołych świąt .. A cóż tam Rozalka, kochany. Jakże? Zdrowa, daje sobie radę? ..  
Można z Klemensem też porozmawiać, ale wydaje mi się, że coś u nas tam będzie. Tylko się zdecyduj! .. Dobra. To nie będę przeszkadzał, zrywam się, zajrzę jeszcze do Stacha  to wpadnę z kilka dni .. Tak czwartek, piątek. Coś będę wtedy już wiedział .. Uszanowanie, pani Matysiakowa! Dziękuję za herbatkę! Nie ma za co, panie Wacku, nie ma za co .. 
Nam też szkoda pana, ale podobno tam mają państwo o wiele lepsze mieszkanie .. To też prawda. Ale ludzie nie ci sami .. Czy pan nie przesadza czasem? .. No, to powiem panu  panie Matysiak, że czuję się jak groch przy drodze. Ani do kogo gęby otworzyć, ani co. Gdzie tam im do starych lokatorów, do państwa! .. 
No, że pan się bardzo stara i że są zadowoleni z pana. Józuś się bardzo ucieszył z tego. I w ogóle to dobrze, że pan się tak tam dobrze czuje od początku .. A powiedzieć pani prawdę, pani Matysiakowa, jak ja się tam czuję? Lepiej nie mówić .. Naprawdę? To może dlatego, że pan się jeszcze nie przyzwyczaił .. I chyba się nigdy nie przyzwyczaję .. 
I tak nawet sobie specjalnie myślałam -- kiedy on zacznie o tym, kiedy mi powie. A ty nic. Gdzieśmy się spotkali? Na Krakowskim i od Krakowskiego szliśmy aż dotąd. Pół godziny to trwało, prawda? .. Oj rany! Gdybym był wiedział to .. I o to ja nie mam może mieć pretensji, mam przejść nad tym do porządku dziennego? Nawet myślałam, co temu Ryśkowi zrobią, czy dostanie karę czy nie? .. 
I dlatego, żeby pan Klemens już więcej wyrzutów sumienia nie miał, że obcych ludzi razem spać kładzie, pobrali się .. Tak jest. To znaczy nie tak jest, jak pan Wojciech był łaskaw żartobliwie to sformułować, albowiem niezwykle przypadli sobie do gustu. Jest to, proszę mi wierzyć, niezwykle udane małżeństwo, kuzynka Felicja i kuzyn Paweł .. To znów ma pan urwanie głowy ..  
Ty tak to jakoś potrafisz, Elżbietka .. To co, robimy coś jeszcze? Prawdę mówiąc, to mi się już plącze w głowie, mam chyba na dzisiaj dosyć .. Dobra, ja też już mam siano. Tylko, powiem ci, jedna rzecz mnie tu dziwi. Ja tu cały czas się uczę o pomiarach, a Rysiek mi coś mówił o generatorach. Tu nic takiego nie było.
Właśnie chciałam to samo powiedzieć podniecona. A w ogóle dobrze musiał ten wyjazd pani zrobić. Opalona -- jak czekoladka! .. Wie pani, prawie całe dnie byłam tam na powietrzu .. To pani dzisiaj dopiero wróciła? .. Dzisiaj, dopiero dzisiaj z samego rana. Ledwo nam to i tamto zdążyła opowiedzieć, potem od razu do pracy poleciała .. Już mogła sobie pani dziś podarować pracę, po takiej harówce. 
Po prostu, żeby nie było z tego jakichś nieprzyjemności. To bardzo miły człowiek, układny, rozsądny, ale. No cóż, ma słabość do ładnych i młodych dziewcząt. Zresztą, któryż mężczyzna nie ma tej słabości, [o] panie Józefie? .. Mnie się pani pyta? .. A skądże Józuś ma to wiedzieć, proszę pani? W jego wieku .. Co - w jego wieku, Helenko, co w jego wieku? Już nie rób ze mnie staruszka, proszę cię. 
A cóż ty masz do ukrywania przed ludźmi, moje dziecko? .. Ja niczego nie mam do ukrywania, tylko tak się mówi. Ostatecznie czy jest coś w tym złego, że idę z kimś do kawiarni? .. Pewnie, że nie, moje dziecko, ja wcale nie mówię, że to coś złego. Ty masz już zresztą swoje lata, jesteś dorosła i wiesz co robisz. I ten pan też jest dorosły człowiek i wie, co robi. 
To nie dobrze, rzeczywiście. Duży tłok .. Wydenerwowałem się solidnie, ale powiedziałem sobie w końcu -- tylko spokój może cię uratować. No i co będzie, to będzie .. Moja zasada. Przyznam ci się, że w tym roku doprowadziłem ją do perfekcji. Na dwa dni przed egzaminami jeszcze się do Łazienek wybrałem. Bo z dziewczyną .. Powiedzmy. I tobie radzę to samo. 
Niech pan poczeka, ona pana połączy .. A, dobrze, dobrze, proszę pani. To ja poczekam. Mówię ci, Janusz, że za ta będziesz mi naprawdę wdzięczny. No, jeszcze nie ma. Hallo! .. To chwilę potrwa, panie Wojtku .. Hallo. No co tam nic nie słychać? Ach to ty -- Danusia! Tu ojciec mówi. Nie, nie ten ojciec. Wojtek! Hallo. Czego ty chcesz Józek? .. Daj, daj tu Danusię. Hallo. Tu ojciec mówi. 
Pan żartuje. Nie, ja do niego w tym roku jadę z całą rodziną. Zawsze brat wczasowiczom domek wynajmuje, a w tym roku ja jeden pokój zajmę. A że pokój jest przechodni, u mnie małe dziecko, więc drugi pokój ciężko by było komu wynająć. Chyba, pisze brat, żeby jaki amator -- rybak, znajomy, któremu by to nie przeszkadzało.
Nie wiesz pan, panie Grzelak, że biednemu wiatr w oczy i że nieszczęścia w parze chodzą? A kiedy wróci, panie Gieniu? .. Ale co się stało, panie Rączka? .. Nie bądź pan taki Tajemniczy Jems .. Daj mnie pan spokój, panie kolego, bo mnie wcale nie do żartów. Adaś, panie, dostał takiej silnej gorączki .. To niech pan dzwoni po pogotowie. 
Słowo daję, może poczekacie aż ja sobie pójdę i wtedy zaczniecie roztrząsać jaki ja jestem, jaki mam charakter, czy się wstydzę i czy się dąsam. Też przyzwoitość sama nakazuje, żeby mnie tak w żywe oczy nie obgadywać .. Ale co ja słyszę, bracie - Polaku? Jak to wtedy, Bronek powiada, jak to wtedy? To już jeden krzyż masz?
Niezły, ale takich jak on jest jeszcze paru. A wiecie o co chodzi? Dwadzieścia procent poborów leci za obsługę tych maszyn. Opłacało się teraz panu Sobocińskiemu Wojtka do Węgorzewa zaprosić czy nie? .. Hm. To przykra sprawa .. E, bracia Polacy, w gorącej wodzie was kąpano. Sam przecież mówiłeś, Matysiaku, że się ten Sobociński nadaje.
Ale czyim tam staraniem. Józiek, ty choć przez chwilę myślałeś? Przecież naprzód on mi te ryby zaproponował, a dopiero w dwa tygodnie potem chciał do tych maszyn. Jakoś mi było głupio odmówić. Wiesz, jak jest. Ale nie odwrotnie. Wierzysz mi, Józiek? .. Chodź tu, stary .. No, daj pyska. Kurtka na wacie, żebyś ty mnie o coś takiego posądzał.
Ale zapominasz, że jest ten dom, który jest niezmienny, a w nim rodzice, zawsze tacy sami, i jest to drzewo przed oknem, które razem z nami rosło .. Jak mi powiesz jeszcze, że cię i kocie łby wzruszają, to mnie szlag trafi! .. Nie poe, ponieważ stwierdziliśmy naocznie ku wielkiej naszej radości i satysfakcji, że dla kocich łbów na Dobrej, wybiła ostatnia godzina.
Nie powiesz mi, że teraz ci ich nikt nie mówi .. A teraz? Teraz jest praca, i Kasia, i dom, i często jakieś dodatkowe zajęcia, ciągle w pogoni za czasem, po prostu przestało mi jakoś na tym zależeć, żeby tak dbać o siebie na co dzień, choćby w ramach tych skromniejszych środków finansowych, bo też przecież można i trzeba, byłam ciągle zmęczona, niedospana, często poirytowana. 
Bylibyśmy ładnie wyglądali .. Nawet mi nie przypominaj, Zosiu, bo jak sobie pomyślę to mnie aż mróz po kościach przechodzi, no, niech pani obie pomyśli, pani Stefo, przecież gdyby nie on to bylibyśmy teraz nadzy i bosi, byliby nam zabrali wszystko co do joty. Budzika chyba tylko nie zauważyli, bo stoi na miejscu .. Budzik, Zosiu, to już mniejsza, ale ubrania, bielizna! 
Bardzo dobrze, panie Klemensie, pan zrobił. Ostatecznie kiedy tak się nie lubią, mogą się wcale nie spotykać. Stefa nie potrzebuje niczego od niej. Widział pan to mieszkanie? .. Tak jest. Najuprzejmiej dziękuję, pani Heleno. Nadzwyczaj piękne mieszkanie, pani Heleno. Trzy pokoje z kuchnią, może jedynie trochę ciemne, gdyż okna wychodzą na podwórko, ale duże, balkon.
Niechże pan siada, może herbaty .. Dziękuję pani Heleno! Ale nie. No, co tu u was słychać .. Nic nowego, wszystko po staremu jak było .. Masz tu, Józiek, to dla ciebie taki upominek z NRD. Myślę, że ci się przyda .. Dla mnie? Ale po co? Wiktor .. A to dla pani Heleny do kuchni. Tym się wyciska soki, drąży śliwki, kroi cebulę. 
To ja wiem, i pani wie. A ja nawet wiem na pewno. Ale Józiek jest wrażliwy, ambitny jak mało kto i dlatego boję się, żeby nie palnął jakiegoś głupstwa .. Ale jakiego? .. A takiego, że rzuci pracę .. Co też pan opowiada! .. Niezupełnie ma się rozumieć. Ale go podejrzewam, że chce przejść do innej fabryki. Dlatego ja pani o tym Koncewiczu mówiłem. 
A ja mam do ciebie, Gieniuś, jeszcze taką prośbę. Jak będziesz wychodził, weź ze sobą od razu ten kubełek ze śmieciami i wyrzuć do śmietnika. Już pełno w nim .. Proszę bardzo, mogę to zrobić .. A jak będziesz wracał to przyniesiesz kubeł z sobą .. To już mogę zapomnieć, ale postaram się -- nie. Mamo, mama da mi czystą koszulę. 
Nic się nie stało. Helenko przestań beczeć. Jest żywa i cała. Sama podała nasz telefon. No, Wojtek, przecież ci mówię, że jest cała i żywa, przysięgam ci na zdrowie moich dzieci, bierz czapkę idziemy .. Ale za co? Dlaczego na nią napadli? Józiek. Pani Heleno, napadli na kobietę. Za co? .. Jak to się stało? .. Nie ma czasu teraz na gadanie. 
Szkoda po prostu, żeś nam nie powiedziała, że się tam wybierasz, bo zmęczyłaś się, to taki szmat drogi. A myśmy wczoraj byli tam z Bronkiem, od razu po przyjeździe .. I to wyście to zrobili? No tak, a dziś Bronek jeszcze raz tam wstąpił i zapalił świeczki. To tak, moje dzieci, to tak. No to dobrze się stało, jak tak, bardzo dobrze. 
Co pani powie? Dlaczego? Przecież Bronek jest zdrowy, dobrze się czuje .. Tak, ale pani sama wie, jak on Bronka kocha. świata poza nim nie widzi, dałby sobie rękę uciąć za niego gdyby taka potrzeba zaszła. A dlatego taki smutny, tak się przejmuje, bo myślał, że jak Bronek wróci z tej zagranicy to już zostanie z nim, nie będzie nigdzie wyjeżdżał. Tak sobie marzył. 
Proszę przyjąć te kwiaty wraz z wyrazami, jeszcze raz powtarzam, najszczerszego współczucia. Panie Klemensie, napije się pan herbaty z nami? .. Z największą przyjemnością, pani Heleno. Proszę mi wierzyć, pani Anielu łaskawa, byłem tak wstrząśnięty wiadomością o napadzie na panią. Zwłaszcza, że tego dnia miałem przyjemność być u państwa Matysiaków .. No właśnie, pan jak raz był u nas, jak ten nieszczęsny telefon zadzwonił z Pogotowia. 
Ale jakże tak można było zapomnieć, słowo daję .. No, widzi mama .. To moja wina, powinnam była pamiętać .. Nie twoja, nie twoja, dziecko, bo tak na dobrą sprawę to całym tym przejęciem  czy jak to nazwać, ja się zajmowałam od początku. Ale wicie jak to jest, te sprawy to zawsze Józek załatwia .. Trzeba mnie było napomknąć choć jedno słowo, przecieżbym skoczył i przyniósł. 
O, ten to daleko. Ze dwa razy się metrem przesiadałem, żeby dojechać .. Jechał tata metrem? .. A coś ty myślał. Już jak ja pojechałem, to nie było takiej rzeczy, żebym co opuścił, co było do zobaczenia. I cerkiew tę na Placu Czerwonym, i GUM i CUM, i mauzoleum i Kreml, i metrem się przejechałem i na wystawie byłem .. Niech wujek opowie. 
Ja myślę. Muszę przecież chłopaków jakoś rozruszać .. Już się bractwo trochę zżyło, nawet szybciej niżby to przyszło w cywilu i chyba lepiej i serdeczniej. Ale bo też i nie rozstajemy się ze sobą. śpimy plutonami na jednej sali, jemy przy jednym stole, siedzimy w jednym rzędzie ławek i tak dalej. Z początku było mi trochę łyso, ale zaczyna być dobrze, chyba to sobie chwalę, zresztą chciałem tego i mam -- i zdaje mi się, że się nie zawiodłem. 
A czy ja mówię, że nie dowiedziałby się? Tylko po co jeszcze dolewać oliwy do ognia? A w ogóle należało się przedtem zastanowić czy nie napisa może do Janusza, żeby, powiedzmy, zawiadomił w kilku zdaniach o tej przysiędze i Wojtka. Napisał do niego kilka słów. Nie wiem zresztą. Tak głośno myślę. Teraz oczywiście wszystko diabli wzięli. Nie przypuszczasz chyba, że pojedzie z nami. 
W każdym zawodzie można być artystą, prozę państwa. Otóż mój przyjaciel jest właśnie artystą i artystycznymi się opiekuje rzeczami i artyści u niego bywali i bywają -- sam Gałczyński, dopóki żył, także Broniewski. To jest miejsce w Warszawie, gdzie oddycha się jeszcze jakby atmosferą z pana Bolesława Prusa. Człowiek patrzy w drzwi i myśli, że dzwonek brzęknie i Rzecki wejdzie, albo pan Wokulski za jakąś sprawą. 
A umawialiśmy się przecież, że po wilii pójdziemy do Zarębskich .. Ale tak wyszło, że muszę jechać .. Nawet nie może być inaczej .. Będę miała smutną wilię. Wolałaby, żeby mama przyjechała do nas, do Warszawy .. Biedna Rozalka! Pierwsza wilia bez Władka. Właściwie żałuję, że nie pomyśleliśmy o tym wcześniej, mogłabym i ja pojechać, Zosiu, razem z tobą.
Niech się pan nie gniewa, że pana tak wyciągnęliśmy, ale wiemy, że pan zwykle sam siedzi .. Nie sam. Ze swoimi zegarami kukułka mi kuka co pół godziny, zakonnik dzwoni. Książek trochę mam .. To pan zbiera zegary? .. I jak się panu mieszka na Dobrej? .. Dobrej. Dziwna i ładna nazwa zarazem tej ulicy. Dobrze, proszę pani, bardzo dobrze. 
Trudno mu odmówić, zapewne .. Jakżeż? To kto by w końcu został na gospodarstwie? I musiał z tym wyjść akurat teraz, na same święta? Mama się zdenerwowała .. Rzeczywiście .. Mama w ogóle się zmieniła ostatnio, zrobiła się taka smutna, nic jej nie cieszy. I tak wciąż się coś wali na jej głowę. Z Zygmuntami w dalszym ciągu nie układa się jak powinno, wciąż jakieś swary, niezgody.
Ale u mnie oprócz tego dochodzi sprawa tej wiedzy fachowej, rozumie pan. Fachowej. Z mojej dziedziny. To jest właśnie ta  cała technika, nowa technika, z którą albo się człowiek weźmie za łeb, albo która człowieka weźmie za łeb i człowiek któregoś dnia odpadnie, bo się okaże, że nie daje rady. Po prostu nie daje rady, rozumie pani? .. Tak, rozumiem .. Dawniej wystarczyło znać ten swój mały odcinek i wszystko stało. 
No, to może trzeba wezwać doktora, panie Wojtku? .. Już był. Przepisał jakieś zastrzyki, właśnie idę do pielęgniarki, żeby przyszła jej zrobić .. Ja to mogę zrobić, jeżeli pan chce .. Czy chcę? Nie śmiałem zaproponować. Pani idzie na zabawę .. To przecież nie potrwa długo. Tylko. Co ze strzykawką? .. O, strzykawkę, to Aniela  ma swoją.
Wezmę te jej rzeczy. Bo co się tak będę obijał z kąta w kąt .. No to idź, jak chcesz, idź! Klucze masz od mieszkania? .. Aha, klucze, dobrze, że mi mama przypomniała .. Właśnie. Zawsze trzeba wam coś przypominać. Potem byś cały  dom po nocy na nogi postawił .. Dobranoc, mamo .. Baw się dobrze, synku .. O, ma już mama tatę. Znalazł się, calutki, taki sam jak wyszedł.
I panu się to podoba, panie Józefie? .. A dlaczego ma mi się nie podobać .. Jak się ma żonę, dom, to romantyka nie na wiele się opłaca .. Na pieniądze jej się nie przeliczy, to pewne. Ale są ludzie, którym jest potrzebna do życia jak powietrze. Może Bronek do takich należy. I nie ma co nad tym debatować, ani się nad nimi użalać .. Jak się nie mam użalać, ciekawa jestem. 
I bywa, że i nie bardzo wierzy starszym .. I wyobraźcie sobie, nagle człowiek -- chce czy nie chce -- staje twarzą w twarz z tymi ludźmi. Z tą całą przeszłością .. że  pan ich jeszcze może nazywać ludźmi? .. Patrzy ci się prosto w twarz taki zbrodniarz, który zastrzykami zabijał ludzi na twoich oczach i musisz go spokojnie wyminąć, bo spotykacie się w całym majestacie prawa.
Wobec tego nie musisz się tak bardzo skracać. Przynajmniej w domu .. A wracając jeszcze do festiwalu, to najsilniejsze przeżycia, wie pan, miała moja żona .. Oj tak, to rzeczywiście coś okropnego było .. Poszła na ten film japoński ,,Harakiri'' .. E, to po co pan żonę na coś takiego puścił? .. Z głupoty .. No tak wyszło, po prostu wybrała sobie. Jakoś nam do głowy nie przyszło, że takie rzeczy można aż tak pokazywać na ekranie. 
Ja pytałem .. Jak mam coś naprawdę na sercu to zawsze do ojca chętnie przychodzę, chociaż ojciec tam burknie, huknie, odwarknie. Ale nie tylko ja. Nawet moi koledzy nieraz mówią. Gienek, zapytaj swojego ojca, co myśli. No to widać z tego, że chociaż ojciec do młodych cierpliwości nie ma, to widać młodzi mają do ojca cierpliwość.
Nigdy panu tego nie zapomnę, no, ale jeżeli rozchodzi się o tamto, to widzi pan, naprawdę nie mam czasu .. A po co ci czas? Czasu wcale nie potrzebujesz. Rozum musisz mieć, bracie, poczucie sprawiedliwości, zrozumienie dla młodych, a o czas nie martw się, czas się znajdzie. Tamto najważniejsze .. Panu łatwo o tym mówić.
E, niechże pani nie przesadza, pani Stefo .. Wcale nie przesadzam. Mówię pani szczerze, jak kobieta kobiecie. Co ten człowiek tutaj robi przy mnie? Czy jesteśmy dla siebie przeznaczeni. Patrzę na niego  -- dzisiaj -- właśnie przeżyłam taką chwilę -- i powiadam sobie: Stefa! Czyś ty całkiem straciła oczy, rozum, poczucie estetyki? Przecież nie jesteś starą kobietą.
Poruszył również bardzo ważną kwestię przywrócenia nazwy ulicy, która nazwana została po wojnie ulicą Pierwszej .. Mój drogi, ale to jest Pierwszej Armii .. Wiem i rozumiem, że ta nazwa jest bliska każdemu, niemniej zgadzam się, z autorem artykułu, że z uwagi na zachowanie pamięci strasznych przeżyć tysięcy ludzi w okresie okupacji należałoby przywrócić ulicy dawną nazwę: Alei Szucha .. Chyba z tego względu. 
Dobry wieczór. Raz, dwa, trzy. Bardzo dobrze, że wszystkie jesteście w komplecie, moje panie .. Ale pani Stefania zaróżowiona. Musiał ktoś pani przed chwilą jakiś komplement powiedzieć .. A co, czy mi się już nie należy? Dobry wieczór, panie Józefie. Pani Heleny jeszcze oczywiście nie ma? .. Nie, jeszcze na wsi żona siedzi .. Jaka to szkoda, naprawdę .. A co się stało, pani Stefanio? 
A przedtem pisała częściej? .. No, może po prostu nie miała czasu w ostatnich tygodniach? Może była czymś bardzo zajęta, miała jakieś egzaminy, musiała się uczyć? Czy ty zawsze masz czas na wszystko? .. Chociaż inna sprawa -- na takie rzeczy każdy ma czas. To nie jest żadne tłumaczenie .. Tak? A ja twierdzę, że nie, po sobie to twierdzę. Ile razy bywało tak, że chciałem na przykład dokądś wyjść. 
No nic, najważniejsze, że pan się znalazł. Zawsze pan mówi jak pan gdzieś wyjeżdża. A tu pan nagle znikł. Nic, myślę sobie, tylko się pan musiał obrazić ale  o co .. Ja? Czy ja mógłbym się ośmielić, pani Heleno. Na początek mam coś do zakomunikowania pannie Zosieńce. Popełniłem pewną rzecz, która, jeśli tak można się wyrazić, jest z pewnego punktu widzenia nieestetyczna, i dlatego muszę to wyznać.
Wcale nie huragan, wcale nie burza. Ale muszę przyznać całkowicie obiektywnie, że zrobiło mi się bardzo przyjemnie, kiedy stanąłem na tej scenie .. Ale tremę miałeś, to było widać po tobie .. Każdy by miał tremę na moim miejscu .. Bili wszyscy mu brawo, ci, co go znali, wołali -- Stach! Stach! .. To nadzwyczaj przyjemnie, panie Józefie. 
Co ja zrobię? Dlaczego tak się ucieszyłam, kiedy dostałam ten list, chcę mieć na wszelki wypadek jakieś zaczepienie .. Ty jesteś specjalistką od kręcenia głowy, Zośka. Przecież słyszysz, co mówi pan Klemens, że ta pani zapewnia cię. Musisz poczekać tylko .. A co będzie, jeżeli to czekanie przeciągnie się do kilku miesięcy? Co ja wtedy zrobię? Przecież nie mogę być na waszym utrzymaniu. 
Gdybym ja co z tego rozumiała, co ona mi mówiła. Jakaś krawcowa się rozchorowała, coś, jakiś wyjazd, że ona pokaże co potrafi .. Komu? .. Kiedy mało co zrozumiałam. Mówi, że będzie wszystko robić, żeby się jak najmniej spóźnić, ale teraz wszystko jedno, przyjść nie może. Darujcie mi, może i nowocześni wy jesteście z waszymi kawiarniami, ale takich rzeczy się nie robi, żeby gości sprosić, a na własne imieniny samemu nie przyjść. 
Bo rzeczywiście tak się złożyło. We wujek, że tym razem to już chyba dostanę tę pracę .. No, cieszyłbym się .. Bo kiedy przyszłam. Ale naprawdę nikt się nie obraził. Rzeczywiście naprzód powiedziałam cioci, że nie przyjdę, potem, że się mocno spóźnię, a w końcu udało mi się szybciej wyrwać .. Nie martw się, o nic się nie martw .. Miałam dziś tylko porozmawiać z dyrektorem. I nagle  
Nie, naturalnie, że autokarami. Oj, zapomniałam jeszcze powiedzieć, że wyjazdy barką są zależne od poziomu wody w Wiśle .. To się samo przez się rozumie .. Ale teraz wody w Wiśle jest dosyć .. A te zespoły autokarowe  też jeżdżą na tak długo? .. Nie, autokarowe jeżdżą przeważnie na dzień tylko, dają przedstawienie i wieczorem wracają do Warszawy. Tylko barka nie.
Co pani powie! Ale chyba nie groźnie? Tak jak młodzi -- dzisiaj się gniewają, a za godzinę zgoda  .. E, gdyby tak to bym się wcale nie martwiła, moja droga. To bardzo miła dziewczyna. Taka dobrze ułożona, grzeczna .. I mądra. Mądra przede wszystkim, pani Anielu. Widzi pani -- sierota, bo przecież nie ma ani matki ani ojca tylko tę ciotkę, która się nią trochę opiekowała.
Nie, zaczynaliśmy od Płocka, ale we wtorek popłynęliśmy do Murzynowa, to jest osiemnaście kilometrów za Płockiem na prawym brzegu Wisły .. A Zarzeczewo jest za Murzynowem czy przed? .. Józuś, nie przeszkadzaj jej .. Ja jej nie przeszkadzam tylko się pytam. To jest wieś? .. Wieś, ale jaka piękna. Wszystkie domy są na skarpie, tak wysoko, stare takie, tylko kilka nowych, ale w ogóle piękne ..  
Nie, nie, kochanieńka, z tym właśnie przyszłam, to pilna sprawa. Panny Zosi nie ma? .. Nie ma akurat .. To fatalnie, powiem pani, fatalnie .. Szkoda  że pani się z nią nie umówiła .. W tym zamęcie, wie pani, w tym wiecznym pośpiechu człowiek głowę traci. Będę musiała drugi raz specjalnie do miary przyjeżdżać! .. A, to jakieś rzeczy do szycia?
No, widzi pani! Co widzę? Ja przecież wcale nie przeczę, że piosenka umila życie, ale żeby to miało być zaraz aż wydarzeniem na skalę międzynarodową? .. Za mało, według pani, dostajemy dzieł sztuki! .. Co prawda, to sam wiesz, że ta wasza piosenka.
Są w życiu takie sytuacje, że trzeba .. Boże drogi, to ja już nie wiem sama. Ja jestem w okresie próbnym, ja się boję, żeby nie stracić tej pracy, niech wujek mnie  zrozumie .. Ja wszystko rozumiem i dlatego ci tłumaczę. Czy dyrekcja nie rozumie tego, jeżeli powiesz, że to coś nie cierpiącego zwłoki, że cię matka wzywa.
Słowo daję. Ale co pan robi? Panie Wojtku? Ojoj! Niech mnie pan postawi na ziemi! Danusiu, Bronku! Niechże mnie ktoś pomoże bo ten istny. No! Wytrząsł pan mnie, panie Wojtku jak worek owsa! .. I sama się nielicho zasapałem. Uff, nie te lata, kiedy się kobiety nosiło na rękach .. Ale widać, że ma tatuś wprawę .. Muszę przysiąść. 
U nas tu w mieście nigdzie świeżego powietrza nie ma, moja kochana. Tylko kurz, te auta, smrodzą, hałas od tych tramwajów jak na sądzie bożym .. No więc, widzisz, dobrze, że nasze okno jak raz na podwórko wychodzi, bo ani aut tu nie ma, a tramwaje nigdy Dobrą nie jeździły .. Już ja wiem -- dywany trzepią, wołają ci, co noże ostrzą! Dzieciaki drą się do nieprzytomności! 
A tak ci codziennie powtarzam, Józeczku -- chcesz odpocząć, przespać się spokojnie -- idź do Stasiów, mieszkanie puste, cisza, spokój, a ty nic. Niby się wciąż wybierasz, wybierasz i całe popołudnie ci tak schodzi .. Po pierwsze nie takie proste, bo Danusia tam urzęduje, a po drugie każdy człowiek się czuje najlepiej na swoim miejscu, w swoim kącie, Helenko. Zresztą, co tu gadać. 
Trzeci? .. Jako młodziutka dziewczynka zaręczyła się z podchorążym, wojna wybuchła, podchorąży poszedł na wojnę i do obozu. Posyłała mu paczki, czekała, tęskniła i w końcu w którymś tam momencie, zdaje się, że zaraz po wyzwoleniu obozu wzięli ślub per procuram, znaczy na odległość, w zastępstwie bo on bardzo na to nalegał. A potem on znalazł się w Anglii i po pół roku zażądał rozwodu. 
To prawda, musimy się rzeczywiście wybrać. Dziękuję cioci za zaproszenie i na pewno kiedyś przyjedziemy z prawdziwą przyjemnością .. No to pamiętaj, słowo się rzekło .. Będę pamiętała, ciociu .. A na drogę jej coś dałaś, Hela? .. Właśnie robię .. Nie, nie, kiedy nic nie trzeba. Mamo, nic mi nie rób, ja nigdy w drodze nie jem .. Parę kanapek tylko. 
Doprawdy, przepiękna .. Może jednak ocenę zostawcie państwu. Kiedy widzi pani, pani Barbaro, ja od tego czasu bardzo zmieniłem swój pogląd na piosenkę. Zwłaszcza ostatnio, pod wpływem obu festiwali. Te, które mam, są zupełnie inne .. O inne nam chodzi. Gdzie ta Kasia? .. Na dole, na dole jest, proszę pana. Już ma pięć lat .. Ale pan o piosenkę pyta, mamusiu. 
Wiśka, wszystko będzie jeszcze dobrze .. Na pewno, Stach. I ja tak myślę, że wreszcie znajdziesz coś dla siebie. Trudno -- nie wyszło ci z zespołem, to może kiedy indziej wyjdzie, najważniejsze, żebyśmy sobie dali radę przez zimę .. To ty myślisz, że ja nie znajdę do tego czasu niczego? .. W każdym razie liczę się z taką ewentualnością. I dlatego uważam, że musimy teraz bardzo oszczędzać, musimy żyć za to co ja zarobię. 
Bo cóż my widziem! .. Właśnie, panie Józefie szanowny! Pierwsza sala bardzo, ale to bardzo brudna, nie mówiąc już o tym, że stoły bez żadnych obrusów, a w dodatku pozalewane i zanieczyszczone niedopałkami od papierosów i nikt nie sprząta tylko ludzie na tym stawiają talerze, bo to jest. Taki tam widnieje napis ,,Bar samoobsługowy'' .. Pewno dlatego nikt nie sprząta. Czekają, aż się goście do tego zabiorą. 
Mój Boże, jak to myśmy nic o nim nie wiedzieli .. Okazało się, że on tam już nie mieszka. Kobiecina jakaś, wdowa czy rencistka, pokoik mu wynajmowała a potem jak znikąd czynszu nie było, spakowała rzeczy do starego kuferka i wyniosła na strych. Jak Wacek wrócił, mieszkanie już było zajęte a w kuferku harcowały myszy .. Biedaczyna .. Sam sobie winien. 
No co, nie ma go jeszcze? .. No, nie ma. Powiedział, że będzie punktualny .. Józuś, a może ja wezmę się teraz i zrobię kolację. Może on głodny będzie? .. Głodny - myślisz? E, nie wydaje mi się, Helenko. Ale dobrze, zrób coś, przygotuj! Trzeba go czymś przyjąć .. Tylko czasem nie w ten sposób, mamo, żeby się domyślił, że mama specjalnie dlatego to robi, bo on wymizerowany.
Przecież wszyscy wtedy walczyli -- każdy jak mógł i potrafił -- dorośli, kobiety, dzieci -- cała caluteńka Warszawa .. Tam był jeden taki jeszcze wzruszający moment. Jeden z dowódców obrony Warszawy, pułkownik Porwit wstał w pewnym momencie i mówi, że słyszy tu ciągle, że broniła się cała Warszawa, cała ludność stolicy. Ale przecież nie tylko Warszawa, przecież dosłownie cała Polska walczyła w obronie Warszawy, cały kraj walczył. 
A jakże czuję, czuję .. Po pierwsze jestem w dobrym humorze, po drugie staram się, jak widzisz, żebyś się  nie musiał wstydzić, a po trzecie dopiero się przed chwilką goliłem .. A po czwarte się spóźnimy! Do widzenia mamo. Gdyby ktoś do mnie dzwonił, to będę późno .. Wiem przecież, Gieniuś .. No to bądź zdrowa, Helenko, pa! Bawcie się dobrze, do widzenia. 
Wiem, wiem, pan jest chłopak z fantazją, ale może pan przecież dać matce choćby tylko swój adres, żeby się tak nie niepokoiła, żeby mogła zajrzeć, dowiedzieć się czy pan nie chory, czy co .. Adresu brak, nie ma co podawać. Ale trzeba będzie nad tym pomyśleć. Tak się tłuc po ludziach o i dla mnie nawet za dużo tego dobrego. Ot, widzi pan, zdarza się, że jak się coś człowiekowi zacznie walić na głowę, to jedno po drugim, ani się obejrzysz. 
Nie wiem, Józuś .. Zajęty przecież nie jest. Muszę ja go zahaczyć kiedyś o to. Albo z Grabowskim pomówię. Jeżeli ona ma na niego taki wpływ jak twierdzisz .. Wacek mi powiedział tylko tyle -- ach, pani Matysiakowa, co to za człowiek, nigdy mu tego nie zapomnę. Jak tak myślał zaraz na początku, kiedy poznał pana Grabowskiego, to chyba teraz tym bardziej.
Każdy to widzi. Nawet nie dalej jak pół godziny temu rozmawialiśmy o panu z mężem .. Domyślam si, że o mnie i o Wacku? .. Tak .. Przypuszczałem, że dam powód do różnych domysłów. Wiecie państwo, Wacek to bardzo nieszczęśliwy chłopak .. Bardzo. Zwłaszcza, że my to widzimy, proszę pana, bo on był kiedyś zupełnie, ale to zupełnie inny.
Ma pani rację, że nasi mężowie już to za nas odrabiają. Żeby tak prawdę powiedzieć, to czasu mnie, wie pani, nie starcza, żeby tak wyjść, porozmawiać .. To samo u mnie, to samo! I widzi pani jak to jest, a przecież to oni pracują, nie my .. Tak się niby mówi. Bo rzeczywiście jakby kto mnie zapytał, tak do jakiej ankiety czy ja wiem czego, czy pani pracuje, to rzecz jasna musiałabym odpowiedzieć, że nie. 
A co się mama tak zdziwiła, kiedy wszedłem? .. Ja? Bo tak nagle jakoś weszliście .. Ty wszedłeś, chciałeś powiedzieć. I to nawiasem mówiąc pierwszy, zamiast najpierw przepuścić kobietę .. O, już się zdołałam przyzwyczaić .. Ale jego odzwyczaj .. Widziałeś się z Danką, Gieniuś, albo z Bronkiem? .. No przecież wie mama, że tak .. I nic wam nie mówili?
Dobry wieczór. A więc umawiamy się, że ja postaram się przekonać w jakiś sposób tego pana .. Boże jedyny, jaka pani dobra .. No, bez przesady  zadzwonię skądś jeszcze do niego .. Dziękuję, bardzo dziękuję .. Robię to, bo nam również zależy na ta, aby wszyscy byli zadowoleni. W takim razie do widzenia pani .. Do widzenia i jeszcze raz z całego serca dziękuję.
No, faktycznie tak, ale jeszcze tam jednego papierka brakuje. Bo w Domu Dziecka wymagali zaświadczenia z pracy o wysokości zarobków .. Przecież mówiłam to Danusi przez telefon .. Tak, i to przywiozłem. Moje zaświadczenie i Danusi. Następnie skrócony odpis aktu małżeństwa. No, to właśnie dzisiaj załatwiłem tu w Warszawie w Urzędzie Stanu Cywilnego. Ale okazało się, że są jeszcze potrzebne świadectwa lekarskie.
Właśnie mnie to ciekawiło, nie gniewaj się, jak też wy doszliście do tej myśli .. Jak? Czy to się da tak odtworzyć? No po prostu jesteśmy już oboje w tym wieku, że myśli się o przyszłości. Wyobraziliśmy sobie siebie za dziesięć lat, czy piętnaście lat, że właściwie to o co się dziś staramy, na co pracujemy, czego się dorabiamy, nie będzie miało jakiegoś zakończenia, jakiejś ciągłości, że jednym słowem nie ma tego ostatecznego celu, do którego dwoje ludzi dąży. 
Aleś krzyczał na niego jak na jakiego smarkacza .. Ja krzyczałem? Mówiłem tylko swoje racje. Ale mnie przekonał. A mnie jak ktoś przekona, to mam do niego szacunek. I tak jest z Bronkiem .. To dobry chłopiec .. Lepszego zięcia nie mogliśmy sobie wymarzyć. Nie paliwoda żaden, do wszystkiego po kolei w życiu dojdzie. O, Stach nasz żeby się na niego mógł zapatrzeć.
Bo ona już przecież duża. Ma co prawda jedne takie buciki, ale nie takie ciepłe, i już całkiem zniszczone. Boże, żeby pan wiedział, że na takim dziecku to się po prostu wszystko peti . A ilem się naszukała tych bucików, ile sklepów obeszłam. I w Domu Dziecka, i całą Marszałkowską. Proszę, świeżo parzona .. Dziękuję .. I dopiero w Cedecie na Woli dostałam.
A, to wiesz, żona tego zabitego szofera, moje dziecko. Przyszła do Wacka, bo sobie przypomniała nazwisko jakiegoś inżyniera, który chodził razem do szkoły z tym, co go Wacek posądza .. Oj, naprawdę, mamusiu, dziwię się temu Wackowi. Uczepił się tej sprawy, wymyślił jakąś historyjkę z bogu ducha winnym człowiekiem .. No widzisz, jemu się zdaje wciąż, że to ten zabił.
Po co mi pan to opowiada. Niech pan przeprosi tę panią, która tutaj była, że wyszedłem bez pożegnania. Zdaje się, że jest w kuchni. Była bardzo miła .. Ta pani się nie obrazi, ta pani wie, że formy mniej znaczą od tego, co człowiek nieraz czuje. Ten facet był taksówkarzem. Kręcił kółkiem i zarabiał na życie. Wyjechał z kimś, żeby zarobić dwadzieścia, może trzydzieści złotych.
Mamusiu, a mamusia wie co się stało? .. Co takiego? .. List przyszedł .. Jaki list? Od kogo? Powiedz prędko, bo mi serce bije. Stało się coś? .. Jeszcze nie. Ale, co ja mam teraz zrobić? Proszę, taki list przyszedł .. Nie widzę bez okularów. Co tam pisze? .. Nie wiem, bo przecież nie otwierałam .. Pokaż no. Komitet do Spraw Radia i Telewizji? Co to jest?
Tylko nas pan nie wziął pod uwagę. Do nas pan nie miał zaufania. My byśmy także przecież takiego kociaka nie wyrzucili za drzwi na takie zimno. No, proszę, jak pije, jak mu smakuje to mleczko. Pij, pij., malutki, to smaczne i zdrowe! .. Nie jestem entuzjastką kotów, ale nie mogę patrzeć jak się takie maleństwa męczą. Najchętniej bym go odkarmił i wypuścił na podwórze. 
Ale gdyby mogli przyjechać przedwczoraj .. Helenko, ale przecież Bronek w wilię miał dyżur. Czy ty myślisz, że on chciał tego? Tak mu wypadło -- i na to nie masz rady. Pamiętasz, ja też raz na samo boże narodzenia miałem dyżur u siebie. I co miałem robić? .. Ja to rozumiem, Józuś .. Za to dobrze się składa, że zostają cały tydzień, że sobie zostawili resztę urlopu tegorocznego dla nas. Może im się uda przez ten czas popchnąć jakoś tę sprawę dziecka. 
A wielcy uczeni panie Józefie? A wielcy myśliciele? No, weźmy chociażby takiego Einsteina. Ten największy chyba geniusz ludzkości jak go nazywa w swoich pamiętnikach profesor Infeld, był właściwie nikim innym jak wielkim samotnikiem .. ja o tym nie wiedziałem wcale .. żył właściwie tylko w świecie swoich cyfr, swojej filozofii, swoich idei. Nie znaczy to oczywiście, żeby Einstein miał w świecie bliskich czy przyjaciół. 
A nie zastanowił się pan czasem, że jeżeli nawet ten trop z zegarkiem jest właściwy, jeżeli to rzeczywiście właściciel zegarka zamordował taksówkarza, to czy przeglądając takie listy, cholernie nawiasem mówiąc żmudne zajęcie, czy przeglądając takie nazwiska, ni pominie pan właściwego? .. A niby dlaczego miałbym pominąć? Ślepy nie jestem .. Ale może pan tego nazwiska nie zna .. Deptuła .. Od kiedy pan to wie? 
Bo wcale nie słuchasz, o czym się mówi w domu. Zawsze wiedziałem o każdej zabawie .. No to wiedz i teraz. Nasi emeryci zapraszają na wieczór do swojego klubu .. No, ale .. Zawsze o mnie jakoś pamiętali. Byłem potrzebny .. Lata lecą i ten skoroszyt, w którym było twoje nazwisko, dawno już widać poszedł na przemiał .. Nie rozumiem.
Pewno, że nic. To najłatwiej .. Przecież tego zaproszenia nie stworzę ani nie skleję. Nawet próbowałem, ale nic nie wyszło, było tego z sto kawałeczków. Zresztą, czy ojciec jest pewien, że to to było akurat? .. Czy jestem pewien? A czy Kasia musi się bawić czym chce i jak chce? .. Ależ, wujku! .. Czy musi niszczyć, co jej popadnie w ręce? .. Józuś, przecież to małe dziecko, co ty mówisz? 
Najważniejsza jest suknia, a reszta już złoży się sama .. Oto typowo kobiecy punkt widzenia .. No to ja już nic nie rozumiem .. Ale myślę, że pani to upraszcza. Może nawet celowo? .. Celowo? .. A pan lubi tańczy, panie sąsiedzie? Chyba każdy mężczyzna lubi czasem potańczyć. Mój boże, gdybym ja mogła. Gdyby to już w moim wieku nie było śmieszne.
Ja to tak myślę, że jak się coś takiego wymyśla takie ustawy, trzeba by zapytać przede wszystkim tych, co cierpieli, co ich z domów zabierano, wywożono, męczono, a nie tych, co tylko na to patrzyli z daleka .. Oczywiście, proszę pani. A ponieważ nikt nas o to nie pyta, to protestujemy, to sami zabieramy głos. Bo to właśnie my jesteśmy ci, o których pani wspominała. 
Jeszcze pana uściska za to. Przecież ona już w zeszłym tygodniu chciała iść, ale coś jej nie wyszło, nie złożyło się. Czy pan widział jaką sobie suknię uszyła? A prawda, widział pan .. Widziałem, pani Heleno. Bardzo ładna, piękna sukienka. W zeszłą sobotę mnie również się nie chciało. Właściwie nie myślałem o tym, nie byłem przygotowany.
E, no z nim to kłopotów nie było. Pojechałem na boisko i był. Akurat podlewał wężem ślizgawkę. Nikogo nie było, bo to już wieczór nadchodził. Poznał mnie, nawet nie bardzo się zdziwił i zaczęła się gadka. I od razu mnie to zastanowiło, że ani to, co robił w tej chwili, ani ten ubiór jakoś nie bardzo pasowały z jego mową.
Sam mówiłeś, żby tak wprost o kradzieży nie pisać, bo się przelękną .. E, w ogóle źle się stało, że tak późno ten telegram wysłaliśmy. Namyślaliśmy się czy ich martwić czy nie, a trzeba było to od razu zrobić. Potem mogą mieć tylko do nas pretensje .. Do nas? .. Nie wychodzi i nie wychodzi, psiakrew .. Odpocznij sobie. I wytłumacz mi przy okazji taką rzecz, z łaski swojej. 
Ale wie pani co, tak mi przyszło do głowy, żeby może na odmianę i im zrobić jakąś przyjemność tego dnia .. Im? .. A dlaczego by nie? Wszyscy są łakomczuchy, można by upiec coś słodkiego, może się tak złoży, że razem wypijemy jakąś wspólną herbatkę, byłoby co podać .. No, owszem, można by coś zrobić. Jakieś ciasto. Z makiem czy sernik. Tylko że z sernikiem robota .. Maku ja nie mam. 
Cukier pan odważył? .. ćwierć kilo? .. Dwadzieścia deko .. I ani grama mniej, pamiętasz, ani grama więcej. Proporcje musi się zachować, bo inaczej wszystko mogą wziąć diabli .. Jest równe dwadzieścia deko. Jest czy nie ma? Patrz! .. Mówcie co chcecie, ale dla mnie to jest  szalony pomysł .. Zobaczymy, co jutro powiesz. I czego, Gieniuś, jeszcze potrzeba, żeby za jednym razem zabrać do Grabowskiego. 
Jak to nie? Specjalnie patrzyłem czy czerwony. Mamo, ja mam jeszcze jedno bardzo ważne pytanie .. Ale żeby nie zauważyć, że mój był inny .. Mamo, niech się mama nie przejmuje, ja to załatwię mamie w poniedziałek .. Tak, załatwisz. Dadzą ci znów co innego, ja sama muszę .. Mamo, ale chwileczkę, dobrze? Niech mama sobie wyobrazi, że w trakcie doświadczenia okazało się, że do tej masy należy dodać ostudzone żółtko.
Nie, pukałem, nikt nie odpowiada .. Bo śpi widocznie. Też chory leży .. Nie może być? A kto tu jest w tej kamienicy zdrowy w takim wypadku? A pan Grabowski też grypka? .. Tak, może nawet od nas się zaraził .. To trzeba tam pójść. Sam leży, dobrze że wpadłem .. Teraz niech pan nie idzie, bo widać śpi. Odczeka pan troszeczkę.
To podobno jak na mężczyznę i tak dużo .. Zmęczony jest, niech mu pani daruje, pani Stefo .. Ale wszyscy panowie jacyś tacy niemrawi, bez ikry -- wiosna czy co? .. Wiosna .. Ja dlatego właśnie nie lubię w gruncie rzeczy wiosny. Bo to niby świeże powiewy i tak zawsze budzące się życie, a naprawdę to człowiek chodzi wiecznie senny, zmęczony, połamany jak po ciężkich robotach i, na dobrą sprawę, nie ma na to rady. 
O czym? .. Czy pan zastanawiała się kiedyś, pani Wisienko, na przykład nad takim uczuciem jak no, powiedzmy. Przywiązanie .. Czy się zastanawiałam? Skąd nagle takie myśli? Czy to w związku ze świętami? .. Co proszę? Ja o tym uczuciu, że się tak wyrażę, tylko ogólnie. Na przykład jakiś człowiek darzy uczuciem przywiązania nie tylko drugiego człowieka ale powiedzmy -- zwierzę, często nawet martwy przedmiot.
Bo pan nie wie jak to daleko .. Chyba nie dalej, pani Heleno, niż do Turoszowa. A poza tym proszę pamiętać, że Bieszczady to nadzwyczaj piękna kraina, kraina, że się tak wyrażę, przyszłości .. Józuś mówi to samo, ale ja wolałabym, żeby oni mieszkali w Warszawie .. Wszyscy rodzice pragną mieć swoje dzieci przy sobie .. Nie wszyscy, bo Józek jest zadowolony z tego, że oni tam jadą. 
No inżynier jest teraz. A w szmaciankę grał jak miał dwanaście lat, tylko nam lat przeleciało bracie za uchem niemało od tego . Zarankowie mieszkali za rogiem na piętrze, zawsze takie pelargonie tam rosły co im ich Helenka zazdrościła .. Ani pelargonii nie pamiętam ani żadnego Zaranka .. Jeden - jeden. Ty masz teraz dziurę, nic nie szkodzi. 
śliczne róże dostałaś, Zosia, od pana Klemensa. śliczne. Zobacz je tylko, one się dopiero jutro rozwiną .. Bardzo ładne .. To  imieniny twoje, które za domem spędzasz? .. Nie ciociu .. A tamta druga Zosia, to dobra twoja przyjaciółka? Bo ja jej chyba nie znam .. Przyjaciółka, ciociu, to może za dużo powiedziane. Koleżanka z pracy po prostu. No, chyba przeschły .. Ja zamieszam, panno Zosieńko, zamieszam z całą przyjemnością. 
Staram się jedynie wniknąć, jeśli tak można powiedzieć, w psychiczny stan panny Zosieńki .. Ja nie histeryzuję. Ja nie histeryzuję. To może głupstwo, że się ten chłopak rozchorował akurat teraz. Nikt by się tym nie przejął. Ale ze mną tak jest zawsze. Zawsze  muszą wszyscy na mnie patrzeć jak na raroga, z politowaniem. To ta Zośla, która jest sama jak kołek w płocie. 
Widzisz, jak to dobrze, że Gieniuś przyszedł, Zosia. Można było od razu o tym pomyśleć. Ale mnie to, mszę się przyznać, że jak go nie ma, to nawet taka myśl do głowy nie przychodzi. Ciągle go innym widzę, malutkim dopiero jak się zjawia, mężczyzna prawie, to sobie uświadamiam .. Co znaczy -- prawie mamo? .. No, dobrze, dobrze, syneczku. No widzisz, toś Zośce prezent sprawił na imieniny. 
Wszystkie? To ileż ich było? .. Dwa. W każdym razie, proszę pani, tak na mój rozum, to pan Gienio bardzo niedobrze robi. I trzeba mu powiedzieć, wytłumaczyć. Więc przyszłam do pani z tym. Niech się pani nie gniewa, pani Matysiakowa .. Ale za cóż ja się ma ,- panią gniewać, wprost przeciwnie -- jestem pani bardzo wdzięczna i dziękuję.
Ja muszę powiedzieć, że ktokolwiek by pani nie pomagał czy zachęcał, działał w słusznej sprawi. Studia wyższe, poszerzenie swoich horyzontów, zdobycie zawodu, to w dzisiejszych czasach, tak wyspecjalizowanych, tak dokładnych, to ogromnie ważna rzecz .. Tak, zdobycie zawodu dla kobiety to ważne .. Nie robiłbym tutaj rozgraniczenia, pani Heleno, między kobietą a mężczyzną. To dziś już nie ma praktycznego znaczenia. 
A z tym, że jak co, to gospodarz domu ma, u radnego oparcie. A nasi lokatorzy, sam pan -- wie, jakie to nieułuchane, niezdyscyplinowane i tylko każdy patrzy na swoją stronę. W zeszłym miesiącu trzy razy musiałam wkręcić żarówki w piwnicy. U Majewskich kra cieknie przez ścianę słychać w nocy jak chlupoce, a naprawić nie chcą, szkoda im tych trzydziestu złotych na uszczelki.
A ty tak samo, gdzie oczy poniosą, czy jakoś bardziej po ludzku? Co wpisać w waszej rubryce? Ja to wszystko muszę tu mieć przed oczami, żeby się zorientować w całym układzie .. Może ze mną będzie wujkowi najłatwiej. Dwa tygodnie nad morzem, a dalsze dwa tygodnie u mamy .. I przyjemnie, i pożytecznie. Bierzcie przykład z Zosi.
To aż do tego stopnia zależy mu na tym? A ty myślisz, że chodziło mu o ten numer? Ale po co mu on? Przecież ty byłaś tam tylko na zastrzyku .. On tego nigdy nie zrozumie .. Czego, moje dziecko? .. Ja mu zresztą tyle razy mówiłam, że do człowieka trzeba mieć zaufanie, bo kiedy nie ma się zaufania.
No, ale mnie na szczęście zęby nie bolą .. Ja znam taki jeden sposób. Starodawny, ale skuteczny .. Za ojciec? To niech ojciec powie! Przecież ja już kołowaciny  dostaję od rana .. Ale do tego potrzebny jest piec kuchenny ze zwyczajną płytą. Piec z płytą? Co ty wygadujesz Józeczku? .. Bierze się szklankę wody .. No nie ma pieca. 
Nie było niczego po ręką .. Ależ to jest -- mój zeszyt -- do fizyki! .. No to cię bardzo przepraszam .. Niech mama ją rozbierze, bo u Stachów nikogo , ma! .. Czekaj! Wejdźcie do środka! Dokąd lecisz? .. Za godzinę wrócę. Muszę się z kimś zobaczyć .. Mieliśmy przerabiać fizykę! .. Ale coś mi wypadło, przepraszam tato .. Wariat. Jakby mu pięty kto przepalał. 
To takie trudne. Jakaś część mnie, moich zainteresowań, mojej wyobraźni, jest wciąż związana z tamtym człowiekem, a przecież kocham Gienka i wcale nie byłabym szczęśliwa, gdyby go w moim życiu nie  było . Tyle mam już wspomnień z nim razem, tyle planów wspólnych  no i jak to zrozumieć, jak się z tego wyzwolić?! .. Nie potrafię ci tego powiedzieć. 
To rzeczywiście pani sądzi, pani Heleno, że uda mi się zobaczyć pannę Zosieńkę? .. No, naturalnie. Przyjechała przecież akurat, jest, na pewno niedługo przyjdzie .. A gdzie to ostatnio panna Zosieńka przebywała, jeśli wolno zapytać, bo już straciłem orientację .. Wie pan, że i mnie trudno tak dokładnie powiedzieć, bo ta ich barka przejeżdża przez tyle miejscowości! Płock, Murzynowo, Ostrów, Toruń. 
Z biblii? .. A owszem, owszem, jest, jest .. I do roli Ewy, naszej pramatki, wybrano aktorkę o wszelkich odpowiednich, że się tak wyrażę, walorach, ale brunetkę. I ostatecznie musiano ją zmienić, ponieważ  mnóstwo osób zaprotestowało .. Dlaczego? .. W pojęciu większości ludzi -- szanowny panie Józefie -- Ewa powinna być blondynką .. Co pan powie? Aż tak? .. Przeprowadzono również niejedną ankietę na ten temat i każda z nich potwierdziła ten szczególny punkt widzenia mężczyzn. 
Nie rozumiem .. Nie widzisz, że on żartuje? Żartuje przecież .. Więc ja wam powiem. Oni przywieźli z sobą takie duże sombrera, takie kapelusze z szerokimi rondami, wiecie. Takie jak w Siedmiu Wspaniałych .. E. Myślałam, że Bóg wie co! Chociaż. Może to się da przerobić. Gatunek z pewnością dobry, co do tego to nie ma wątpliwości .. I nie chcę przerabiać. Chciałabym dostać taki kapelusz. 
Dlaczego? Dwadzieścia dolarów? .. Chyba pani przesadza .. Taką sprawę trzeba prosto brać. Nic wielkiego. Pieniądz jest po to, żeby go dawać i żeby go brać. Dobre amerykańskie dolary trzeba brać, kupić co się chce i spokój, cisza, nie ma dolarów, jest pamiątka .. Nie. Za nic nie wezmę. Bardzo przepraszam ale nie wezmę.
Przepraszam, panie mecenasie! .. Nie szkodzi, nie szkodzi, łaskawa pani .. A państwo jeszcze w Warszawie! .. Jeszcze. Zamierzamy co prawda wyjechać, ale dopiero za dwa, trzy tygodnie .. Pani Stefania coś wspomniała o jakiejś Bułgarii, czy Jugosławii .. In annum sequentem, in annum sequentem czyli na przyszły rok. W tym roku zdecydowaliśmy się w końcu na Zakopane, chociaż ja osobiście wolałabym leśniczówkę, las, ciszę. Ale Stefania tak lubi Zakopane, państwo wiedzą. Consuetudo est altera natura. Przyzwyczajenie to druga natura człowieka. 
No, trzy -- i ani jednej więcej .. Proszę bardzo, chociaż w części będę miał czyste sumienie .. Za to ja -- cięższy plecak. Do widzenia! .. Życzę więcej powodzenia w drodze .. Dziękuję. Nie będzie się pan nudził tutaj? .. Ależ skądże, panie Eugeniuszu, posłucham sobie radia, pójdę do pana Grabowskiego od czasu do czasu na telewizję. Ja u państwa nigdy się nie nudzę.
A co się stało. Już pan ucieka? .. Nie, no co będziemy gadać, noc się zbliża. Niech pan pomyśli, dlaczego pan nie skorzysta? .. Ale z czego, panie Wacławie, przecież u siebie we własnym domu, mam od lat taką samą sytuację jak obecnie .. No to nie ma o czym mówić .. Przepraszam, zanim pan wyjdzie, spytam o coś - co mi się nasunęło, w związku z pana indagacjami. 
Ale gatunek, pani Rozalio, szanowna .. Gatunek jest na pewno ten sam, tyle że pudełko tak drogo kosztuje. Ja zawsze kupuję tę tańszą i jest dobra. A zresztą czy to nie wszystko jedno -- taki gatunek czy taki -- i tak się nikt nie pozna. To dwadzieścia dwa pięćdziesiąt .. Za włoszczyznę zapłaciłem więc dwa złote .. No, proszę! Za trochę pietruszki, dwie marchewki, kawałek pora. A ja to mam za darmo. Ile chcę. 
Moi kochani, a ile jest takich miast i miasteczek na całym świecie, gdzie się nasi bili .. Za naszą i waszą wolność, panie Józefie .. Tacy już jesteśmy, panie Klemensie. Która godzina, nie spóźnimy się? .. Mamy jeszcze sześć  minut czasu. Czeka więc panią, panno Elżbietko, kilka lat nadzwyczaj wytężonej pracy na studiach .. Pięć i pół. Może jakoś przejdzie.
Proszę mi wierzyć, że szczerze żałuję, że tak się -- jeśli tak można powiedzieć -- losy potoczyły. Szczerze żałuję .. Z mojego punktu widzenia to on swoją rację miał .. Więcej  przez ten upór im się rozeszło, aniżeli coś tam faktycznie było. No, trudno .. Dlatego, widzi pan, jak on do mnie w czwartek przyszedł i powiedział mamusiu, pojadę na trzy dni, to się nie sprzeciwiłam.
Ja miałabym Gienia pomylić, ja, pani Heleno? .. Niech ciocia dobrze słucha, tylko, co pani Stefa mówi .. To jak to? To on skłamał? Do Zakopanego pojechał? .. Domyśla się ciocia, że sam tam nie jest .. Mój ty boże. Czekajcie. Przecież Elżbieta jest w Zakopanem! .. A jest, jest. Jak najbardziej jest .. I pani ich widziała? I razem byli? I pogodzeni? .. Proszę pani. Idę ja sobie Krupówkami a tam jest w jednym miejscu fotoplastikon. 
Tak, tak. W takim razie to przeszłość, historia można powiedzieć .. No, widzisz sama, a ja się już przestraszyłam .. A co było siedemnastego lipca? Czy oni się już gniewali? .. No, jakże! Przecież to w końcu czerwca się stało .. W takim razie świadczyłoby to o tym, że Gienek próbował się jednak pocieszyć .. Gieniuś? E, co ty też. Gieniuś nie jest z tych, co to .. A czy ja to twierdzę na pewno? 
To skąd to .. Dał nam ten stetoskop i prosił, żeby przesłać jej jako prezent dla przyszłej koleżanki .. Popatrzcie, jaki szlachetny człowiek! Musisz to, Gieniuś, oddać jej jutro i powiedzieć. A jak się nazywa ten doktór, Wisiu, nie pisze? .. Zaraz, może tu jest .. Albo zadzwoń, Gienek, do Elżbietki, niech przyjdzie do nas jeszcze dzisiaj .. Dzisiaj nic z tego nie wyjdzie, przecież tam gdzie mieszka nie ma telefonu. 
No to i nie jest najlepiej .. Co nie najlepiej? No mówże coś Józuś! .. Nic nie wiem. Lekarz akurat jest  na wieczornym obchodzie, ale siostra myśli, że może właśnie u Bednarskiego siedzi .. Przecież to zrozumiałe, że poszedł przede wszystkim do chorego, który jest po ciężkiej operacji. Ale to nic nie znaczy .. To już starszy człowiek.
Wciąż o filmie rozmawiacie? Słyszę to, co Gieniuś mówi. Ale ja parę razy to aż oczy zamykałam, bo patrzeć nie mogłam. Czy to jak tę dziewczynę, tam na skale ci rozbójnicy. Albo jak tych murzynów kłuli bagnetami .. Taka jest wojna. Bez pardonu się rżną i bez pardonu ją trzeba pokazać. Zatuszować, złagodzić, to znaczy nie pokazać całej prawdy. Jakby wojnę pokazywać w rękawiczkach, nigdy by się nie wywołało takiego sprzeciwu. 
Wtenczas opanujemy tę plagę. Chcemy powiększyć zresztą nie tylko szeregi Milicji, ale także czekamy na obywateli, którzy zechcą nam w tym pomóc - ORMO. Proszę pamiętać, że Warszawa to milionowe miasto, to są tysiące młodzieży, która nie ma opieki, jest już zdemoralizowana i demoralizuje się, musimy to zatrzymać, za wszelką cenę zahamować, w tym jest główny problem. Nie dopuścić do tego, żeby taki Adaś Rączka za trzy czy też cztery lata szedł po parku z łomem w kieszeni albo nożem, bo wtedy będzie już gorzej.
Nie, nie. Już nieraz tak było, że w domu go nie zastawałam. Mój ty boże, co ja się tego chłopca naprosiłam, nabłagałam, żeby się opamiętał, żeby się ustatkował. Sama sobie nieraz wyrzuty robię, że to może przeze mnie. Ja za mąż drugi raz wyszłam, innym domem się zajęłam, jego opieki pozbawiłam.
E, palcem wszystko na wodzie pisane! .. I dlatego to mi wydało się takie smutne. Bo rzeczywiście. Rzeczywiście .. Takiej Dobrej nie ma nikt! .. I to jest prawda .. O tyle nieprawda, że pan szanowny ciut-ciut, jakby sfałszował .. A jak to idzie? .. ,,Dobra, dobra, lecz tymczasem, takiej Dobrej nie zna nikt''. 
Czy pani mnie sobie przypomina? .. Ależ tak .. Zaraz tu przyjdą następne delikwentki, mamo. Tylko jeszcze gdzieś utknęły po drodze .. Teraz już wiem. Cały czas tak myślę. Bo Danusia mówi: Alinka Gawlik, a pani przecież była -- Luśka. I ja tak pamiętam -- Luśka. Jak to miło usłyszeć. Naturalnie, że Luśka, proszę pani .. A w ogóle to żadna Alina i żadna Luśka, tylko pani doktorowa Zaborowska z miasta Słupsk. To brzmi dumnie. 
Wszystko, wszystko kręci się teraz wokół tego -- co by było gdyby. Ja ją rozumiem, to matka, cierpi. żal mi jej bardzo, ale z drugiej strony przecież ja też samego siebie nie przeskoczę. I tak już się mówi, że Grzelak syna na chuligana wychował .. E, głupstwa jakieś gadasz .. Nie głupstwa, tylko w życiu tak jest. I może słusznie. Każdy z nas jakąś tam cząstkę odpowiedzialności dźwiga, nie ma na to rady. 
No, mówię ci właśnie, że teraz już jestem naprawdę między młotem a kowadłem .. Ale co powiedziałeś Anieli? .. Co miałem powiedzieć. Obiecałem jej, że pójdę .. Obiecałeś? Czyś ty zwariował, Wojtek? .. A co miałem zrobić, powiedz mi. Co byś ty zrobił na moim miejscu? .. Jak to co? .. Łatwo tak powiedzieć! Oczywiście nie pójdę, bo wiem, że to nie ma żadnego sensu, Józiek.
Zerwałem je .. Bo gdyby firanki ofajczyły się to byłaby szkoda większa .. Za sucha była choinka .. To nie ma czego żałować. Znaczy się opadałaby, kochana pani Matysiakowa, dla gospodyni lecące drzewko to tylko kłopot i nerwy, bo żadna tego nie lubi. Nie ma czego żałować .. Panu łatwo mówić .. A że wody trochę przy tej okazji na podłodze, pani Matysiakowa, pięć razy ścierką i będzie po wszystkim .. Ale zauważyłeś, Gienek, jak buchnęło. W jednej minucie. 
Jednak do tego posunięcia muszę uruchomić trochę gotówki. Nie ma jej, to chyba jasne, bo kto ją dzisiaj ma .. Mam odpowiedzieć, czy pani tak tylko retorycznie zapytała? .. Raczej retorycznie, Gieniu. W tej sytuacji nie ma innego  wyjścia, jak sprzedać kawiarenkę. Dałam w związku z tym ogłoszenie .. No ciekawam, dużo się zgłosiło chętnych? .. A, ogłoszenie wyjdzie za tydzień dopiero .. Tak, że jeszcze się mama dowie i tu osobiście ..  
Nie miała przyjść, Helenko, wszystko ci się pomyliło .. Tak, pan jest swój człowiek, więc panu można wszystko powiedzieć. To ogłoszenie już jest nieaktualne, kawiarnia już sprzedana. Tak, tato? .. No właśnie po co pan będzie po próżnicy chodził .. A to szkoda, że przez telefon tego mi pani nie powiedziała .. Bo wtedy jeszcze było aktualne i dosłownie zaraz po pana telefonie, dzwoniła ta pani, że już sama załatwiła ..  
Dokąd cię niesie? .. Do Krakowa na inspekcję jadę. Chcę zobaczyć jak tam węzeł krakowski przygotowany jest na ewentualny nawrót zimy .. W tym roku chybaście się dobrze przygotowali, bo jak były te nagłe śniegi w listopadzie to jednak wszystko grało .. I w razie czego będzie grało, mój drogi. Będzie. A więc daruj mi, że nie mogę zostać dłużej, ale sam widzisz -- już wpół do ósmej .. 
I jak odszedł ten drugi, to już nie wrócił? .. Nie, pani Heleno. Ale Elżbietka już była pod takim wrażeniem, że .. Na dobrą sprawę nie można się jej dziwić .. ż\e ubrała się i poszła na dworzec .. Biedne dziecko .. I tam czekała od rana. Powiedziała mi, że za skarby świata już nie wróci sama do tego mieszkania. Zabrałam ją do siebie, przespała się godzinkę, potem umyła, zjadła śniadanie i poszła na Uniwersytet. 
Nie rozumiecie mnie. Mógł być ktoś z kolegów czy przyjaciół Grzesia, ale wcale nie musiał to być jakiś zły człowiek od razu .. Nie, oczywiście, to mógł być nawet sam archanioł Gabriel, tylko dlaczego tak nawiewał stamtąd po trzy schody? .. Rozmaite tam typy schodziły się zawsze u tego Grzesia. A w ogóle dziwię się wam wszystkim. Zawsze Grześ, Grześ, zawsze czule i zdrobniale ..  
Nie wiem, co ci radzić. Jeśli to się powtórzy, to trzeba będzie zgłosić. Ale ja ciągle myślę sobie, że to może jednak jakieś psie figle jakichś łobuzów. Podpatrzyli, że nocuje tam młoda dziewczyna i -- straszą. Co? Co ty na to? .. Frączakowa radzi, żeby wpuścić tam na kilka nocy tego jej znajomego. Tego, co od niej kupuje tę kawiarnię .. 
Ale także wychodziłaś i wracałaś. Pamiętam jeszcze jakeś tę kurtkę i czapkę przyniósł w worku i jakeśmy to potem na strychu przechowywali w gołębniku. I z takim strachem! A po powstaniu z wózkiem, pamiętasz? W dziecinnym wózku mieścił się cały nasz dobytek, w oczach mam jeszcze tę Dobrą z tamtego czasu, inna była niż dzisiaj .. A cóż ci się tak, Helenko, na wspomnienia nagle zebrało? .. 
No to nie trzeba mu tego ułatwiać. Widzisz, sprawa jest nie taka prosta. Jakoś zostaliśmy w o -- czy chcemy czy nie chcemy -- wciągnięci. Myśmy go naraili Grzelakom .. Nie my, tylko Frączakowa .. Frączakowa, ale u nas w domu, i myśmy doradzali, i mama tam swoje trzy grosze włożyła do tej skarbonki .. Jak zawsze .. Grześ siedzi, tutaj naokoło jego mieszkania jakaś czarna msza się odprawia, coś tam widać ukrywali, coś tam przechowywali, trzeba pomóc to wyjaśnić ..  
Chwileczkę, jedną chwileczkę. Przecież to nie Kasia Wojtka uderzyła, tylko Wojtek ją .. Nie, ja jego .. Co takiego? Kasiu. Powtórz to jeszcze raz. Ty jego pierwsza uderzyłaś? Kasiu, zdaje się, że o coś cię pytam. Proszę odpowiedzieć .. Słyszysz czy nie? .. Nie krzycz, Stasiu .. Jak to, więc Wojtek niczego złego ci nie zrobił, a ty go uderzyłaś? Pierwsza uderzyłaś? ..  
Jakie lisy, gdzie lisy? O lisach myślałam kiedyś, ale kiedy to było, rok temu, dwa, dziesięć .. No to kury, Stefanio .. Luś, zmiłuj się! Kto dzisiaj hoduje kury, po co? To żaden interes, to się nie opłaca. Owszem na kury chciał mnie namówić Pasiński, ale przecież ja nie jestem głupia .. A te jarzyny. Te pietruszki, selery, pory .. Boże, co ty wygadujesz! Przecież chyba ze sto razy ci tłumaczyłam dlaczego chcę kupić ten kawałek ziemi ..  
I dotąd jakoś wytrzymujemy. Ona mnie pilnuje, ja ją .. A ja wujka, Bronuś, tyle razy prosiłam, żeby rzucił to palenie .. Oj zaraz, bracie, usłyszę tu z tej okazji małe kazanie wielkanocne. I nic cię nie ciągnie? .. Czasem ciągnie, ale nie daję się .. Ostatni raz wujek chciał rzucić ze dwa lata temu, ale wytrzymał tylko dwa dni. A co się przy tym nie działo tutaj! Cały dom chodził .. 
Byłem, ma się rozumieć, że byłem. Ale tam nie ma nikogo w mieszkaniu .. Anieli nie ma? Jak to, przecież nie dalej jak pół godziny temu tam byłam i oboje z Wojtkiem w domu siedzieli. Ani Aniela babkę piekła .. Może wyszli. To myślę sobie -- może jest u państwa i dlatego wdepnąłem .. To teraz pana zwolnili? Wieczorem? .. No właśnie .. Ale jak to, tak nagle przyszli i powiedzieli; Moje uszanowanie, jedź pan na święcone do domu? ..  
Chyba ciocia ma rację. Dla mnie to przede wszystkim głupi, nierozgarnięty chłopak. I najgorsze - bez żadnych życiowych ambicji. Dlatego, myślę, czy rzeczywiście nie byłoby dobrze, żeby przyjechał jednak do tej Soliny, gdyby to było możliwe. Tam jest życie twarde, trzeba coś umieć, żeby człowieka szanowali .. Tylko, że to też bez sensu. Przyjedzie na rok, półtora, kiedy właściwie wszystko się kończy .. A dlaczego, Bronuś? .. Bo my kończymy już zaporę w przyszłym roku i likwidujemy się ..  
A czego brakuje? Chyba jest wszystko. Sam mówiłeś, żeby było skromnie i symbolicznie .. Skromnie i symbolicznie. To prawda. Ale jak zaczęłaś o tym, że Wojtek się tak zmienił i postarzał .. Ja mówiłam? To ty przecież! .. Wszystko jedno. Nieważne kto mówił, ważne jak jest. Więc powiadam ci tak mi się zrobiło jakoś -- ,,łyso]] -- jak to Gienek mówi, jak pomyślałem sobie czyby jeszcze nie dołożyć tej Wólczanki, tej znaczy się koszuli co mi przedwczoraj kupiłaś ..  
Udało się. Rzemieślnicy pomogli nam .. Rzemieślnicy dużo zrobili przy pomnikach .. Dzisiaj w południe była taka mała uroczystość .. Strasznie lubię tę Syrenkę .. Nie tylko ty. Byli e Stołecznej Rady, przewodniczący Zarzycki, Wołczyk, nasz Krzemiński wygłosił przemówienie, przyjemnie było .. A ty nie trzymałeś mowy? .. Ja? Nie żartuj! Przyjemnie mi było, że wreszcie ta sprawa doprowadzona została do końca. Ilu to ludzi mnie nachodziło w tej sprawie! 
Co? No, mów szybko, bo jest już sygnał .. Z tobą ostatnio bardzo trudno rozmawiać .. Co ty powiesz? Nie wiedziałem o tym. Centrala? Panno Basiu, niech mnie pani połączy z Radą Zakładową. Masz! .. Jeżeli już tak się uparłeś, to powiedz, ty, że jeżeli mnie potrzebuje .. Nie, nie, ty sam to powiedz: Dlaczego ja mam to zrobić? Rada? .. Dawaj! Rada? 
O, widzisz! I po co mi było przebierać się, szykować, cieszyć? .. No, trudno, ciociu. Chociaż mówiąc szczerze, ciocia powinna przyzwyczaić się do takich sytuacji .. Sytuacji? Inni mężczyźni też pracują i też mają różne obowiązki, a przecież chodzą i tu i tam .. Mężczyźni, ciociu, bywają różni. Mnie w tej chwili interesuje tylko, co z tymi kluczami pana Grabowskiego. Jeśli je Wacek zabrał i poszedł sobie w Polskę, w świat ..  
To ja idę w takim razie. Zamknąć okno? .. Nie, zostaw, niech jeszcze trochę świeżego powietrza naleci .. Idę po tę gazetę. O Boże, jak ja się przestraszyłam! .. Coś podobnego. A ani rogów nie mam, ani kopyta. Jeszcze jest chłopak, że jak się masz. Moje uszanowanie drogiej pani gospodyni .. Pan do cioci? .. A, to pani jest siostrzenicą? Co ja mówie, co ja mówię, już po tej urodzie powinienem był poznać ..  
Drugi pułk artylerii lekkiej, proszę pana .. Proszę, proszę. Ale drania Hitlera pan nie złapał .. No, właśnie w tym momencie wszedłeś, jak pan Grabowski o tym mówił .. O czym? Jak Hitlera złapał? .. Niemądry jesteś. Jak go spalili .. Właśnie nie jestem pewien, czy to miejsce które widziałem, było właśnie tym, na którym on spłonął czy nie. Bo jego spalili koło jego schronu .. 
A nawet się trochę już zaniepokoiłam. Bo mama zawsze pamięta o moich imieninach. Zawsze. Gdziekolwiek bym nie była, wiem, że dostanę od mamy list na imieniny. A tym razem nie było listu. Wczoraj zaglądałam do skrzynki i dzisiaj zaglądałam już dwa razy -- i nie ma! Już się zaniepokoiłam, bo to się, mówię cioci, nigdy nie zdarza .. A Rozalka postanowiła sobie tym razem zatelefonować .. Właśnie. I dopiero ten telefon zdjął mi kamień z serca ..  
Tylko że ludzie różnie znoszą samotność. Ja znoszę samotność źle. Jestem o niej chora. Czuję to. I powiem cioci, że czuję to coraz bardziej. Dawniej na coś czekałam, czegoś się spodziewałam. W głębi duszy nawet nie dopuszczałam myśli, że mogę być zawsze sama. A teraz coraz częściej o tym myślę. I czuję, że przestaję już czekać a to jest właśnie najgorsze .. Zawsze wmawiałaś sobie najrozmaitsze rzeczy ..  
Dlaczego? No, mówże, jak boga kocham, bo trzeba cię ciągnąć za język jak pannę .. Leon już kuć rzeczy nie umie .. Nie opowiadaj takich historii .. Nie, jak pragnę zdrowia, Józiek, tak jest. Zapomniał wszystkiego, pilnika nie potrafi trzymać jak się należy .. Nie przesadzaj, nie przesadzaj! .. Nic nie przesadzam, wpadnij kiedyś na wydział to się sam przekonasz .. Owszem - mogę się zgodzić, że przez te parę lat w pracy w Radzie wyszedł trochę z wprawy, ale żeby odmawiać mu wszystkiego ..  
Lepiej już tę szafę postawcie pod ścianą. Już nawet sił nie mam wyrzekać .. Jak na tyle szkód, to nawet mamusię podziwiam, że mamusia z takim spokojem to wszystko przyjmuje .. Jakby mi tak ni z tego ni z owego tę szafę przewrócili, to bym tego nie zniosła, ale to tak kolejno wszystko szło. Naprzód ubrania wszystkie z szaf powyjmowałam, potem bieliznę, potem jeszcze kredens ojciec odsunął .. 
Nic nie powinien. Hela moja złota, on ma prawo być, nawet powinien być. Ja ci już prawdę powiem, jak tak, ja ten ząb dalej mam .. Jak to?! .. Nie zdzierżyłam, widzisz, od dentysty w porę wyszłam! .. Uciekłaś? Nie wyrwałaś? .. Uhm. Nie wyszło .. I bajki mi tu od pół godziny opowiadasz?! .. Co było robić .. Wstydziłabyś się, Rózia! Dorosły człowiek, siwe włosy, coś podobnego! 
Poleciałbym tam, gdzie Elżbieta zdaje, bo licho wie dlaczego to tak długo, ale gdyby dzwoniła .. Dobrze, dobrze .. Albo gdybym się z nią rozminął, czy coś się okazało innego .. Oj, nie nudź, mówię ci, że dobrze .. Tylko co dobrze? Bo ja bym w razie czego pojechał wprost do niej, rozumiesz? Dotarło do ciebie? .. Przecież mówię ci, że nie wychodzę. Jeszcze jedno słowo i powiem wszystko odwrotnie. 
Ojciec mój nieboszczyk powiadał: cum bibo piwo stat nihi kolano krzywo .. Połowę z tej łaciny dziwnie zrozumiałem .. Bo to więcej niż kuchenna łacina. Jak tam w pracy, panie Eugeniuszu? .. Doskonale .. Zadowolony pan? .. Naturalnie .. Wybrał pan zawód śmiały, nowy, ale poszczęściło się co? audaces fortuna iuvat, słusznie powiadają .. Widać słusznie .. Po co mówisz, że słusznie, jak nie wiesz co? .. Śmiałym los sprzyja, nieprawdaż. 
Tam jeszcze taka ładna pogoda, Danusiu .. A czy w Bieszczadach jest zła? To przecież żaden argument, ciociu .. Dostałaś nasz list? Może nie zrozumiałaś, że dzisiaj specjalnie przyjeżdżamy po Józia do Warszawy? Bronek, kiedy myśmy wysłali ten list? .. Dostałam go, Danusiu i wszystko zrozumiałam .. No, więc dlaczego nie zabrałaś dziecka, mamusiu? .. Ty nie masz wprost pojęcia, Danusiu, jak ja się zdenerwowałam na dworcu. Czekam, pociąg się spóźnił, wreszcie przychodzi, biegnę wzdłuż wagonów. 
Mówię wam, że chciałam jak najlepiej. Józio jest tam taki szczęśliwy, gdybyście go widzieli, to byście łatwiej zrozumieli. Śmieje się cały dzień, wciąż coś opowiada, wciąż przy gospodarstwie, ze zwierzętami. Pogoda ładna, więc pomyślałam, dlaczego mu to odbierać, skoro może jeszcze zostać .. Mamusiu, ale przecież wiedziałaś, że my na niego czekamy .. Tak się dobrze czuje, po całej wsi biega, ze wszystkimi się zaprzyjaźnił .. Tak czy tak, nie wolno ci było, Helenko, tego robić na własną rękę. 
Jeżeli to dla mnie było to bardzo dziękuję .. Nie ma za co .. Szkoda, że radnego nie ma. Właśnie takie stare piosenki chcemy śpiewać. Warszawskie. Z tym właśnie do radnego przyszedłem, jak raz miesiąc Warszawy. Myślę sobie do radnego to przemówi. Ale kiedy to było modne to Spotkamy Się Na Nowym Świecie, ile to lat temu! .. To zawsze będzie modne, panie kolego,  
Serio pani mówi, pani Heleno? Nie była pani? .. No masz ci los! .. I ciekawość pani nawet nie pogoniła? .. To dla mnie dosyć daleko, wie pani .. Ale żeby nie pójść choćby po to tylko, żeby zobaczyć, tego już nie rozumiem! .. A cóż tu oglądać. Przecież wiem jak targ wygląda, mało to razy chodziłam! .. Ale Polna, to nie tylko targ.
Sama pani widzi. Czy dla takiego człowieka warto i czy jest sens rzucać kogoś porządnego, oddanego, serdecznego, rozbijać małżeństwo i dom, ryzykować, pozycję społeczną i towarzyską? Ależ pani Stefanio! Na litość boską! .. Przyjdzie przecież taki moment, w którym ten człowiek znów może skłamać, oszukać, odejść i -- wtedy co? To najgorsze -- samotność .. Ależ pani sama mówiła, że Karol to jedyny mężczyzna pani życia! 
Boję się, mamusiu, że o takiej odpowiedzialności to jeszcze ja tylko mogę mówić w stosunku do Kasi. Ale jak ktoś osiągnął wiek Zosi. Nic nam nie pozostaje, jak tylko przyjmować do wiadomości, co robi .. Jak to? A czy ty uważasz, że Zosia źle postępuje? Albo ten pan? .. Nie, wcale tego nie mówię .. Powiedziałeś .. Nie mogłem tego powiedzieć, mamusiu, bo wcale nie widzę w tym nic niedopuszczalnego. 
Niech się pan nie śpieszy. My przez ten czas zgromadzimy dokumentację, poszperamy w pamięci, w gazetach .. Nieźle by było, jak pan chce, zaprosić tutaj do mnie któregoś z kolegów z komisji kultury. O, jest taki redaktor Żesławski, z Radia zdaje się. Ty byś Helenko, na przyszłą sobotę przygotowała coś dobrego na przekąskę, tego Żesławskiego zaprosiłoby się tutaj, pan profesor wyłuszczyłby całą sprawę i niech on już pcha sprawę dalej. 
No, myślę sobie, poszczęściło mi się, Józek pęknie z zazdrości kiedy zobaczy. A w tym momencie, ktoś mnie stuka w ramię i mówi -- a kartę rybacką obywatel ma? .. Kto pana o to zapytał? .. Jak to kto? Milicjant. To ja mówię -- Pewno że mam. Proszę, okazać. Jak to - okazać? Mam -- ale w domu .. Nie miał pan przy sobie? To mandacik pan zarobił.
Ale jaką tam matkę? Jaką tam ona była matką? Wszystko lipa, pic i fotomontaż .. Doprawdy? No a ta kobieta, która nachodziła Bronków, szantażowała i tak dalej? .. To bardzo zła kobieta, Wisiulka, bardzo zła,, oj, mamo, wiadomo, że nie była aniołem. Ale kto to w ogóle w takim razie był? O rany, bo nic nie można zrozumieć.
No, jakże tak? Zostawić wszystko i wszystkich. Ale cieszę się, że tak teraz znów między wam dobrze. Porozmawialiście sobie o tamtym wszystkim co było? .. A po co, pani Heleno. Nie ruszaliśmy wcale tego. Wiadomo -- jak to się mówi -- co było a nie jest, nie pisze się w rejestr. I dlatego .. I chyba, Wojtek, bardzo dobrze zrobiliście .. Zrozumiała Aniela wreszcie sama, że nie ma sensu dalej boczyć się, gniewać, bo i o co, prawda? 
Przeszkodziłam pani, panno Zosiu, ale proszę rozmawiać, proszę sobie nie przeszkadzać .. Dobranoc, dobranoc...! Nie, wcale mi pani nie przeszkodziła, już kończyłam rozmowę. Proszę siadać .. Pani sama w mieszkaniu? .. Tak sobie siedzę .. Wpadłam na chwilę, żeby zobaczyć panią Helenkę, o przecież sto lat już nie widziałyśmy się .. A, to bardzo dobrze, bo ciocia też wybierała się do pani z pewną sprawą.
Zdaje się, że nic nie wie .. I chyba dobrze, że jest tego nieświadomy. Jej cały czas chodziło o tego piekielnego Grzesia. Posądzała Grzelaka, że jest w tej aferze zupełnie obojętny i kiedy okazało się, że jest odwrotnie, podobno natychmiast zmieniła front .. Po prostu spostrzegła, że się omyliła. To ty Zosiu byłaś świadkiem tej metamorfozy? Jak to było właściwie? Od pleców nie oczekuj odpowiedzi. Ej, siostro cioteczna, zadaję ci pytanie. 
Naprawdę tak było? .. Gdyby było inaczej nie powinieneś sobie w ogóle mną zaprzątać głowy. Po co ci taka, która zapomniałaby o tobie następnego dnia po rozejściu? Jeżeli taką mnie widziałeś, obraziłeś mnie, i to, co nazywaliśmy uczuciem czy jak tam .. Przepraszam cię. Masz rację. Jesteś bardzo mądra .. Mądra? Jestem absolutnie głupia. Głupia do ostateczności. Dziewięć z dziesięciu moich koleżanek nie miałoby przez chwilę takich skrupułów. 
Owszem. Był. Nawet wczoraj, ale wpadł tylko na chwilę jak po ogień .. Niech mu pan powie, żeby do mnie zajrzał, jak się znowu pokaże, dobrze? .. Oczywiście. Ale nie mam pojęcia czy przyjdzie i kiedy -- wie pan sam, jak to z Wackiem. Potrafi zniknąć na całe miesiące. Teraz sobie znowu nabił głowę jakimiś nowymi planami .. Wiem, słyszałam, mówiły mi dziewczyny. 
Przecież pańskie podanie miałem w ręku? I od razu panu powiedziałem -- chyba, że ktoś się zgodził na założenie towarzyskiego. Jak to -- to znaczy, że to znaczy, że to pan chciał mieć ze mną ten towarzyski telefon? .. No . Ja po prostu .. No widzisz, Józuś. I odmówiłeś panu .. Co to znaczy, Helenko, odmówiłeś? Przecież nie panu Grabowskiemu odmówiłem, tylko komuś obcemu.
A dlaczegóżby nie? Wszystko chyba na to wskazuje .. Tak pani sądzi? .. Ja nic nie sądzę, może tylko trochę -- widzę. Zresztą każdy to widzi, państwo chyba też, prawda? .. No, cóż, owszem, kochają się .. A więc tym bardziej, że się kochają, panie Józefie, należy sądzić, że się to skończy małżeństwem. Czasem tak się układa, że im prędzej, tym lepiej. 
Już, już, mnie to wystarcza, szefie kochany, tylko panią, madame, będę prosił również o pamięć, żeby małżonek nie zapomniał w nawale prac i zajęć .. Dobrze, dobrze, przypomnę mu o tym. W takim razie spokojny odchodzę powiem tylko, kochany, dlaczego my tak się dobijamy o jakiś lokal na  występy żyło  w takiej budzie i parę dziadźków  pewnych będzie każdego miesiąca.
Jak to -- razem? .. Dół -- to lodówka, a na górze kuchenka z czterema fajerkami .. Coś podobnego. A piekarnik też jest? .. Piekarnika nie ma, gdyż zastępuje go prodiż, ale w całości ogromna oszczędność miejsca, co przy naszych małych mieszkaniach ma ogromne znaczenie .. I działa to wszystko? .. Naturalnie. Proszę zobaczyć, pani Heleno koniecznie. Na pewno będzie pani zachwycona.
Teraz tak .. To wyście się tutaj poznali .. Ja pracowałam wtedy, jako pielęgniarka, robiłam zastrzyki .. A w kinie byliśmy dopiero w tydzień później. W ,,Skarpie'', pamiętasz? Mogę ci to zrelacjonować nawet bardzo szczegółowo .. Aż tak? Dobranoc pani .. Czekaj, odprowadzę cię! .. Mogłabyś posiedzieć trochę. Tak teraz rzadko wpadasz i zawsze na chwilę .. Innym razem, proszę pani, zostanę dłużej, bardzo chętnie. 
Lewą rękawiczkę? .. Lewą, pięciopalczastą .. I to panią tak przeraża? .. Bo to jest Gienka rękawiczka .. Zaraz, zaraz, rzeczywiście teraz sobie coś przypominam, że Gieniuś parę dni temu cały dom do góry nogami przewrócił, bo mu rękawiczka zginęła .. A widzi pani .. Przyniosła pani tę rękawiczkę? .. Jak to czy przyniosłam? .. No przecież trzeba ją Gienkowi zwrócić.
Można to położyć? Bo już mi ręka zemdlała .. Ale co to takiego? .. Dwa misie, piłka, zając, nie ma o czym mówić, tylko ta hulajnoga pierońsko nieporęczna .. Hulajnoga? .. A co? .. Pani myśli że się nie przyda? Maluchy wprawdzie już o sputnikach gadają, ale hulajnogą nie pogardzą, niech się pani nie boi .. Tylko nie wiem -- po co.
Psiakość, byłem na dole, mogłem z automatu do dyrektora zadzwonić. Zgapiłem się. A teraz już nie mam sił iść drugi raz .. I dzieci zaraz przyjdą. Daj już sobie na dzisiaj spokój .. A gdzież ten Klemens poleciał? .. Do telefonu. Miał coś pilnego do załatwienia .. Do telefonu? .. No do mieszkania pana Grabowskiego. Dałam mu klucz .. Masz ci los! To przecież i ja tam mogę. 
Chwileczkę, niech mi pan da dokończyć. Rusznikarz musiał przejrzeć broń, bo mieliśmy w planie dużą akcję. Do tego rusznikarza na Śliskiej chodziło dziesiątki ludzi z bronią .. To dlaczego, jak tylko Kazik tam wszedł z tym drugim, rzuciło się na nich gestapo? .. O, to właśnie pytanie powinien pan był sobie zadać na wstępie. Dlaczego właśnie wtedy? 
Ja nie dostanę? Siostro polko nieufniczko jedna. A założymy się? .. Niech się pan lepiej nie zakłada .. Wbrew rozsądkowi najlepiej wszystko w wigilię kupować, w ostatniej chwili .. To w wigilię, ale nie jutro .. A jutro co jest? .. Niedziela .. Co wyście wszyscy jedną dobę przespali bracia Polacy zapominalscy, czy co? Wigilia jest jutro .. No coś podobnego! Przecież wigilia dzisiaj jest.
Wpadłam przechodząc złożyć życzenia. Myślę sobie -- młodzi pobiegli się bawić, a państwo Matysiakowie pewno przy radiu, przy herbatce -- a tu proszę, co za odmiana .. No, jestem gotów .. Pan Józef? Proszę! Proszę! .. Dobry wieczór, pani Stefanio, nie wiedziałem, że pani tu jest .. A co? Czy w czymś przeszkodziłam? W niczym pani nie przeszkodziła, ale mogłem się na przykład ukazać w stroju niedbałym, bo moje panie nie raczyły mnie nawet poinformować, że gość jest w domu. 
To szkoda, ale to nic -- dowie się kiedy przyjdzie. Mamo, wie mama co dostałem? Premię! .. Boże jedyny! Od kogo? .. Pierwszą premię w mojej pracy, mamo .. Serdecznie gratuluję, panie Eugeniuszu .. Za co dostałeś? .. Za dobrą robotę, naturalnie, za to, że z miejsca poznali się na mnie wszyscy i jak przyszło do premii to komu dać? Oczywiście Eugeniuszowi Matysiakowi. Jest jakis sukces? Chyba jest. 
Zupełnie nie przypuszczałem, że taka mnie niespodzianka dziś spotka .. Umówiliśmy się, panie Stanisławie? Za tydzień wracam, a o terminie nagrania to już chyba pan się w radio dowie .. O, już ja będę teraz pilnował! .. życzę powodzenia. Co to, pan też wychodzi? .. Tak .. Niech pan zostanie chwilę, panie Feliksie .. Ja niedługo wrócę, panie Stanisławie .. Więc z panem się nie żegnam, a panu życzę dalszych, nie mniej udanych piosenek. 
Nie martw się, Gienek się znajdzie. Poleciał tam, z pianą można powiedzieć na ustach. Dosłownie, bo się akurat golił. Cała nasza zabawa opiera się na tym magnetofonie, szczerze mówiąc. Jeżeli teraz go nie będzie. Nie wiem, ale nie ma sensu iść tam w ogóle .. Nie martw się .. To my z Gienkiem, ale co temu jest winna reszta towarzystwa, które oczekuje na ten magnetofon. 
Bo jak garnek stoi na ogniu, to czasem trzeba zajrzeć pod przykrywkę i łyżką chociaż poruszać. Inaczej przywrze wszystko do dna i będziesz miał dopiero bigos .. Już ty się Helenko nie martw o mój bigos .. Ja się nie martwię o bigos, tylko o garnek. Po takim gotowaniu to się go ani nie doszoruję ani nie doczyszczę .. Powiedz Wojtek co to jest, słowo daję!
A tak, prawdopodobnie ma być .. A może pan jednak woli, żeby to Wojtek Grzelak panu to kółko zespawał, panie Rączka? Może pan woli, proszę bardzo .. Tak, ja to mogę mężowi przekazać .. Dlaczego mam woleć? Mnie bez różnicy .. Bo może Grzelak takich fasonów jak ja nie ma, nosa nie zadziera .. Więc odnośnie tego bazaru, wie pan, namawiamy z panią Grzelakową męża, żeby.
Tak. Doszłam do takich. Tylko, że chciałam uniknąć rozmów, tłumaczeń, które się rozmazują, w których jedno nieznaczne słówko czy jedno pojrzenie każe się człowiekowi wahać i znów odkładać decyzje. Widzisz, tego wszystkiego chciałam uniknąć i sprawę zakończyć .. Ale dlaczego, Zosiu, zastanów się. Dlaczego, kiedy już jakoś zaczynałem porządkować moje rodzinne sprawy, kiedy zdobywałem się na decyzje i pewne posunięcia, bo czułem za sobą nasze uczucie, to mnie wzmacniało, teraz właśnie, teraz, tak bardzo mi to utrudniasz  
Co ojciec mówił, że się interesuje akurat teraz szkołami? Bo co? Dlaczego? .. Bo widzisz, siedzimy teraz w radzie nad nowymi budżetami. I tak jak to zwykle z pieniędzmi -- jakbyś nie przykrawywał, zawsze na coś nie staje. A z drugiej strony bywa i tak, że pieniądze się znajdą, uchwała jest, a sprawa leży. Remonty szkół na przykład - zaplanowane, a ruszyć nie można z miejsca. 
Ja ojca zawsze podziwiam, że ojciec tak może nad różnymi takimi sprawami spokojnie radzić, bo mnie to by zaraz szlag trafił .. To by na pewno najwięcej pomogło. Daj no mi mój Express, Zosia, tam masz pod ręką. Dziękuję .. Bo na przykład, niech mi ojciec powie -- taka rzecz. Zrobili tu u nas na Tamce asfalt, pomijam, że w różnych miejscach już jest dziurawy, no, ale jest.
To przypnij .. Nie wiem tylko czy kwiat .. Najlepiej kwiat, ale chodźmy już .. A może broszkę? .. Tak jest, broszka będzie najlepsza .. Kiedy widzisz, kwiat to by stanowił takie jakby zapięcie, a broszka takiego wrażenia nie robi. No to weź kwiat w takim razie .. Ale nie mam takiego kwiata, Józuś .. Helenko, Helenko, rany boskie, nie masz kwiatu w ogóle, a tyle czasu o nim rozmawiamy. Po co? 
Nie jestem pewien czy się ożenię .. Nie jesteś pewien? .. U mamy mi zupełnie dobrze, a wolność to też sprawa nie do pogardzenia dziś na przykład jestem człowiek wolny i czuję się doskonale .. To rzeczywiście podejrzane .. Dlaczego podejrzane ludzka rzecz .. Elżbieta wyjechała, a ty zamiast siedzieć osowiały, wyglądasz jakby cię kto na sto koni wsadził .. Nie jest to może ścisłe, ale coś w tym jest. 
I słusznie, bracie Matysiaku kochany, słusznie. Każdy sam przez życie musi iść, nikogo za rękę nie przeprowadzisz, kaszką karmić nie będziesz. -- A moja przyjaciółka papużka -- ladaco obiadek dziś zjadła? Gdzie ona, bo jej nie widzę? .. W kuchence, wie pan, bo był pan Klemens i znów zaczęła go przedrzeźniać .. Co ona ma do tego waszego Klemensika, zrozumieć nie mogę.
No więc co z tego? Czy to znaczy, że mamy do jesieni siedzieć z założonymi rękami? .. A kto tu mówi? .. Ale mnie tylko jedna rzecz dziwi, że ojciec takiego samego pisemka nie dostał .. Jakiego, panie Gieniu? No, takiego jak pani .. To nie ja dostałam, to mój mąż dostał. Na jego nazwisko .. To chyba wszystko jedno .. Wydawałoby się, że i ojciec powinien też coś takiego dostać. 
No właśnie. A potem był taki okres, kiedy było im ciężko, Kasia była malutka i trzeba powiedzieć, że wtedy Wisia wcale nie była pod tym względem wymagająca, aż ja nawet się martwiłam, że może aż za bardzo o siebie nie dba. Więc teraz, kiedy im się lepiej wiedzie, sama bym się cieszyła, żeby znów była taka zadbana i elegancka jak kiedyś. Bo jej to nawet, powiem panu, niedużo potrzeba, ona tak to wszystko jakoś umie nosić. 
Co ona właściwie tam sprawdza? Nie wiesz co? Kocha porządek. Nie może znieść, żeby wszystko nie lśniło od czystości, żeby coś było nie tak jak zostało ustalone, nie na swoim miejscu .. Bardzo pozytywna cecha .. Czy to do mnie pite? .. Ale skąd. Uwaga filozoficzna .. Nie wiem dlaczego poczucie porządku ma być wyłącznie atrybutem kobiet a nie mężczyzn.
Owszem, znam, ale jeżeli chodzi o wyjazdy do Jugosławii to pan chyba wie, jak to odbywa się w tym roku .. Owszem. że zupełne zmiany, że już nie bank przydzielał dewizy, tylko Sport-Tourist, Orbis i Związek Motorowców, to wszystko wiem i przyznam się pani, że dwa tygodnie temu próbowałem załatwić to sobie sam. Bardzo uważnie śledziłem prasę i tam dowiedziałem się, że przyjmowanie podań zaczyna się ósmego.
Reedukator mi się znalazł .. Nie mów tak, Józuś, bo bardzo się tym przejął .. Ja nawet więcej bym powiedziała, niech się wujek nie gniewa, ale nie wolno było wujkowi w ten sposób mówić .. Czego mi nie wolno było mówić? Że on jest reedukator? .. Przecież sam to powiedział .. Nie, wujek dobrze wie, o czym ja mówię. Uważam, że tak przy wszystkich, a zwłaszcza przy pani Rączkowej nie można pana Klemensa obrażać. 
Dlaczego? Weź poza tym pod uwagę, że to w końcu moi koledzy i głupio mi odmówić bez żadnej istotnej przyczyny. Pomyślą, że nosa zadzierasz .. No to niech pomyślą. Trudno .. Anielskiej cierpliwości do ciebie trzeba. Słuchaj, wiem, że to są amatorzy, ale ty też kiedyś byłeś amatorem. Ale nie o to idzie .. A fakt że jesteś teraz zawodowym muzykiem i grasz u Kurylewicza, nie powinien. 
No dobrze, ale co to wszystko ma do mnie, to nie rozumiem. To, żebyś się nie dał w nic takiego wciągać .. Jasne, że nie. Czy ja dziecko jestem? .. A poza tym jak się coś jednego robi, gdzie pracuje, do czegoś chce dojść, to nie można pięciu srok za ogon łapać .. No jasne. Więc ty go, Gienek, nie namawiaj. 
To są te treski? Te ogony z włosów? .. Jak się wujkowi podobają? .. Co tu jest do podobania? Głupoty jakieś! .. Ale jakie piękne uczesania można zrobić! .. Skądeś to nabrał, Wacek? .. Tak przyszedłem zapytać czy się nie przydadzą. To teraz bardzo modne .. Na fryzjerstwo się przerzuciłeś, czy co? .. W pewnym sensie tak. Dziewczyna pana Wacka jest fryzjerką .. 
Co ty powiesz, Stasiu! .. Nabujali cię, bracie. Takie rzeczy każdy rzeźbiarz robi w swojej pracowni .. To ojciec nie wie w takim razie o innej jeszcze rzeczy. że mistrz znosi już swoje młotki nie-młotki, dłuta .. Pierwszy raz słyszę o takim pomyśle. To znaczy, że we wtorek wyjeżdżają po kamień? .. A co, wzięło to ojca? Ciekawe, prawda? 
Nie, żebym taki zdrowy był. Ja co myślę to mówię, taki już mam charakter .. Już wszyscy wiedzą jak wygląda, tylko ja nie wiem .. Wszyscy wiedzą? .. No, Wisia w każdym bądź razie wie, Zosia, może żona też .. Tyle, co ja opowiadałem to mało, panie majster. Ją trzeba zobaczyć .. Toteż one wcale nie z twoich opisów ją znają, tylko same ją widziały. 
No i właściwie nic więcej .. Wacek, jak chcesz, żebym się zainteresował tą sprawę, to mów wyraźnie i jasno. Pojechaliście do lasu i co? .. I to był błąd, panie majster .. Dlaczego? Cóż to do lasu nie wolno jeździć czy jak? .. No. Majster się domyśla czym ja pojechałem? .. Czym? .. Samochodem .. No i co? I miałeś wypadek, tak? .. Wypadek? Ja? .. No to dalej nic nie rozumiem.
Człowiek słucha tego dzisiaj jak jakichś bajek, jak Boga kocham. Ludzi topią, rzeźby zakopują, co to się działo .. Jeszcze pan mało słyszał, młody człowieku .. Wojtek, my idziemy na te ryby czy nie? .. Jutro, ma się rozumieć. Ty wiesz, że Karolak nad Zalewem dwa takie sandacze zeszłej niedzieli złapał? .. Widziałeś te sandacze? .. Nie, ale pokazywał jakie .. To trzeba było mu pokazać, jakie ty trzy złapałeś. 
Chce pani kupić samochód .. Muszę. Jakiegoś używanego grata, ale muszę. Więc jedno z drugim -- ten kierowca, tak jakby się okazał do rzeczy, pomógłby mi coś znaleźć, kupić, skontrolowałby co trzeba, no i jeździłby potem -- to już byśmy się umówili co do warunków .. Mogę popytać, oczywiście, ale ja mam mało z tymi sprawami do czynienia .. Może się coś panu o uszy obije.
Nie pytaj, pogratuluj, a potem ci powiem. Zdałam najtrudniejszy egzamin! Mam z głowy anatomię! .. Naprawdę? Kiedy? .. Przed pół godziną, Boże, żebyś wiedział, jaka jestem szczęśliwa! .. Hurra! .. Oj, puść, puść, bo upadnę! Wariacie. Gienek, proszę cię. Kochany! W głowie mi się kręci .. Widzisz, a tak się bałaś .. No, już dosyć, dosyć, błagam cię, bo tchu nie mogę złapać.
Wszystko odrobione ma jak się patrzy, mnie się podoba .. Co też ojciec mówi -- ,,odrobione''. To jest kawał sztuki, prawdziwej sztuki, to widać! .. A dlaczego ty, Helenko, nic nie mówisz? .. Czy ja wiem. Takie jakieś mi si to wydaje .. No, no, moja droga! Też wymyśliłaś! .. Nie, nie, mamo, to jest bardzo dobra rzeźba .. Zresztą już samo nazwisko autora mówi tutaj samo za siebie. 
Chyba jeszcze nie było tak, żeby pani kłopotów nie miała i żeby ich pani w końcu nie przezwyciężyła .. To prawda, pani Zosiu, ale to kobiety nie konserwuje, o nie .. A Wacka jak nie ma tak nie ma .. Właśnie, myślałam, że już tu będzie i .. To pani wiedziała, że on tu będzie? .. Ja? Czy ja tak powiedziałam.
Romantyczny majster był człowiek, nie można powiedzieć .. To i na mnie już będzie czas, pani Heleno .. A jakby. Jakby tego. Jakby się ten kierowca pani nie nadawał, to .. No nie wiem. Właśnie już się z nim zgodziłam, ale zastrzegłam się, że właściwie to nawet tysiąc sześćset jest dla mnie za dużo i że mogę tysiąc pięćset.
To zostawimy ich i pójdziemy się przejść .. Myślisz, że mam wieczorem jeszcze tyle sił? .. Co z tobą tatusiu? Źle się czujesz? .. I tak i nie. To właściwie ostatnio taki stan chroniczny .. Strasznie mnie martwisz. Czy nie powinieneś się poradzić lekarza? .. Nie w tym rzecz. Więcej w tym jakiegoś zniechęcenia niż fizycznego złego samopoczucia. Taki jakiś mam okres. Kto go zresztą nie przeżywa od czasu do czasu. 
Ten nieszczęsny paszport .. Wiesz co, Elżbieta, ponieważ w tej sytuacji moim zdaniem nic już nie można zmienić doszedłem do pewnego wniosku .. Jakiego? .. Że to wszystko nie ma najmniejszego sensu .. Co nie ma sensu? .. To co jest między nami! .. Coś ty powiedział? Czyś ty się nad tym przez chwilę chociaż zastanowił? .. Tak. Rozstańmy się! .. Nie, nie, nie! Nie mów tak! Jesteś dzisiaj zdenerwowany, podniecony, urażony w swej ambicji. 
Ja cię wcale nie mam zamiaru przekonywać. Po prostu myślę, że każdy ma swój punkt widzenia i co innego uważa za swoje dobro. I to jest jego sprawa .. Nie, nic nie wiem, nie mogę zrozumieć dlaczego mi to zrobiła! .. Sama podróż na pewno ją też pociąga, zobaczy kawał świata, choćby po drodze, popatrzy na nowe miasto, zobaczy jak ludzie żyją, mieszkają, ciekawi ją to i nie ma się czemu dziwić.
Pani jej nie zna? .. Owszem, parę razy ją widziałam, ale zmieniła się kobieta. Jakaś taka bardziej zadbana, przytyła. Ale co u państwa, pani Heleno? Ja, na dobrą sprawę, do pana Grabowskiego się wybierałam, Wacek mnie tam prosił, żeby mu jakieś drobiazgi zabrać, i nawet nie miałam zamiaru tu wstępować, bo przecież wiem, żeście państwo mieli wyjechać, a tu słyszę - głosy jakieś, zapukałem - i co za niespodzianka. 
Kiedy jest coś bardzo wzruszającego w pani sformułowaniu. Ma pani rację, że gdyby człowiek mógł sobie tak to właśnie sformułować: kocha lub nie kocha, wszystko byłoby daleko łatwiejsze. Kocha -- więc podejmuje jakieś nowe ryzyko, ale z radością i nadzieją. Nie kocha -- nie ma o czym mówić i trzeba się rozstać .. No właśnie .. Tylko, że to się tak nie da. 
Nie. Józiu, to na pamiątkę. Po co myśmy robili sobie nad Balatonem tyle zdjęć? Że za parę lat, jak będziesz duży, popatrzysz na siebie i przypomnisz sobie: o, to było wtedy, cośmy z mamusią byli na wakacjach na Węgrzech. Więc i te tablice są po to, żeby ludzie pamiętali, że kiedyś Warszawa była inna .. A gdzie jest ten pałac? .. No przecież byliśmy tam dzisiaj. Tam, gdzie takie zabawy się odbywały. 
A, spacerowaliśmy trochę, a później zaprosiłem wszystkich na lody .. Józiowi przynieśliście? .. Ja osobiście niosłam, Danusiu. Już je teraz zajada na dole .. A jeszcze na dokładkę, dziadek oczywiście zostawił mu swoje w waflu .. No to się przeje i znów go brzuch będzie bolał .. Nie będzie bolał, nie będzie. Ja jeszcze po drodze te lody piwem popiłem, i też nie mam strachu. Co tam dobrego pani Stefanio? 
No, co? Zażartować nie można! Proszę panią .. Nie szkodzi, panie Józefie, ja się nie gniewam. Teraz wszyscy mogą się ze mnie śmiać .. A niby dlaczego, pani Stefo? .. Państwo, Warszawa, nawet cała Polska .. Oj, czy pani czasem nie przesadza? .. Nie, panie Stachu .. Ale dlaczego pani tak mówi? .. Pani Heleno, pani Heleno, po tym co się stało -- wszystko można .. Ja od razu wiedziałam, że coś się stało .. 
Tak idę i idę z tymi jarzynami, już tak przez całą Dolną, idę za panem Wojtkiem, a on żeby się obejrzał, ale skąd .. Nic nie widziałem. Mówię wam, że nogi to mam jakby z ołowiu, tyle się nachodziłem po tej Moskwie, w ten upał, w ten skwar, że ledwo nogami wlokę do dzisiaj .. Tyle tylko widziałam, że pan jakieś papiery obrywał i wsadzał do kosza ze śmieciami na przystanku ..  
Tereny wystawowe tam są. Wszystkie wystawy tam się odbywają. Kalibr to jeden przystanek metra bliżej .. Stancja Szczerbakowskaja .. To pan już widać stary moskwiczanin .. Człowieku, co ja się po niej nachodziłem. Więc, rozumiecie teraz na ten jubileusz rzeźbiarz zrobił im piękny pomnik .. To tak jak u nas Karny .. Coś w tym guście. Pomnik stoi przed wejściem do fabryki. No a inne popiersia właśnie w tej alei, co Józek wie ..  
No nie wiem, a może byś tam ze mną poszła? Posłuchalibyśmy trochę płyt. Ona ma pierwszorzędne nagrania. Co, Elżbieta? .. Ale jak to, Gieniuś? To raczej ty przeproś panią Grabowską, powiedz, że nieoczekiwanie Elżbietka wróciła .. No nie mogę, mamo, przecież już wcześniej się umawiałem. Zresztą jest fantastycznie wesoły wieczór. No co, nie dasz się skusić, Elżbieta? .. Nie. Wpadłam tylko na minutę. żeby się z panią przywitać .. 
Nie przesadzajmy. Rączka po pijanemu inwalidą został, a nie na wojnie. Pan ma pojęcie, panie Klemensie, jacy tam ludzie należą? My tam mówimy wojna wojna i nam ciągle w pamięci tylko ta ostatnia. A są inwalidzi i z pierwszej wojny i z rewolucji w Rosji, i w Hiszpanii, i jeszcze dodaj pan do tego z walk z upowcami .. Gdzie ci Polacy, słowo daję, nie wojowali .. Ale też, nie można powiedzieć, nie zapomina się o nich ..  
Nie powinieneś był tego robić, Józuś, przecież z twojej strony to jest jakieś oszukaństwo .. Bo z dwóch zakładających się zawsze jeden jest trochę oszukaniec a drugi głupi. On mi wmawia, że tu mieszka pani Kolasińska. No i po co to zrobiłeś. On sobie może myśli, że jeżeli Klemens i Zosia byli razem w Augustowie, i potem zrobili to przyjęcie dla nich u Klemensa .. 
No widzisz, że nie ma. Obszukaliśmy, bracia Polacy, cały Rzeszów za tymi oponami, ale nawet jednej na lekarstwo nie znajdziesz. To mówię ja Bronkowi, nie martw si, pojadę do stolicy, do brata Matysiaka, on ci w tym na pewno pomoże. A ja rodzinę przy  odwiedzę, z ludźmi pogadam, rozejrzę się po świecie! .. I przyjechał pan tutaj? Jaki pan dobry? 
Doskonale rozumiem, panie Józefie, że w tej sytuacji sprawa absolutnej, że się tak wyrażę, dyscypliny, jest rzeczą pierwszorzędną .. W tej chwili nie potrzebujemy fachowców, ale w najbliższym czasie uruchamiamy jeszcze jeden oddział .. Niestety, panie Józefie, ja jestem fachowcem jedynie w dziedzinie gospodarki materiałowej, czyli magazynierem. Wiem, wiem, ale czy my w tej chwili potrzebujemy, albo czy będziemy potrzebowali kogoś takiego, to niestety, nie mam pojęcia ..  
Nie, nie, niech mama zostawi. Wyjdę za chwilę, przejdę się po świeżym powietrzu .. Wyjdziesz? .. Otóż to. Mama wolałaby, żebym został, prawda? .. Ale dlaczego tak się o to gniewasz? .. Bo mama chciałaby, żebym został, ponieważ ma przyjść Elżbieta, prawda? Tak, mamo? Dlaczego nie mamy sobie tego szczerze powiedzieć? .. Trudno rozmawiać, kiedy ty się od rana denerwujesz, sam jeszcze dobrze nie wiesz o co ..  
Napracował się pan ostatnio za wszystkie czasy. Należy się panu słuszny odpoczynek .. Jakiż to ja tam będę miał odpoczynek? Ale nawet złapać trochę świeżego powietrza to też coś znaczy, pewnie. Szkoda tylko, że się pogoda psuje .. Proszę być dobrej myśli, panie Józefie. Może w Bieszczadach będzie ładniejsza pogoda, niż tu u nas .. Nie wydaje mi się ..  
No kto? .. Ty, ma się rozumieć .. O, rzeczywiście. Jakbym ja miała czas .. Będziesz chodzić! Będziesz, Helenko. Na Torwar nie jest znów od nas tak daleko. Autobusem dwa przystanki .. Ja to nie będę chodzić już choćby dlatego, żeby się nie denerwować. Jeszcze sobie co dziecko zrobi .. Na łyżwach sobie coś zrobi? .. Może sobie nóżkę skręcić, nigdy tego jeszcze na nogach nie miała .. 
A może on się rozmyślił i nie przyjdzie? .. Kto? .. No, ten pan Zawada. Może mu się coś odmieniło, może dopiero jutro chce jechać .. Dlaczego miałoby mu się odmienić! Czy ja wiem. W takim razie niepotrzebnie pakowałam Józia, niepotrzebnie dziecko jeszcze dotąd nie śpi .. Myślę, że nie ma się mama czym denerwować na pewno zaraz się tutaj zjawi .. 
No, tego to jużem się nie spodziewała. To ja specjalnie na ulicę wybiegam, na mróz, a wy w domu macie i nic nie powiecie! .. Nie masz racji, Rózia, bo to wino .. Tegom się nie spodziewała. Jak wy możecie pić to wino? .. Słabiutkie, winko, sikacz, pani Rozalio, nikomu nie zaszkodzi .. Przeciwnie, pomóc ma, ale nie wam, a choremu. No, w najśmielszych snach tegom nie przypuszczała .. 
Tak mu też powiedziałem. To chciał już wejść, a tu na ganku zetknął się z Dzięgielanką. On jej przejście daje, a ona się cofa .. Co ona raptem taka strachliwa? .. Mówi, że później przyjdzie do ciebie, Hanuś, bo nie chce się tak pchać, jak już tyle gości .. No i widzicie ją. Zaraz, ja ją przyprowadzę .. 
A tam u nas co? Radio tak gra? .. Radio? Edek miechy rozciąga. Szkoda, żeś wcześniej nie przyszedł .. A bo co? .. Ujrzałbyś przed kim Edek się tak popisuje .. Nie ciekawym. No, dobranoc Wiktor. A drogi nie zgub, bo zaspy .. Dobranoc. Ty! A nie przesłać komu od ciebie jakich pozdrowień? .. Komu? .. No, sąsiadom z góry .. Po co? Przecież wiedzą, że im dobrze życzę ..
A co tam takiego się stało? Zające się pogryzły? .. Jak ogłosili w gazetach, że chłopom mają dronicę  sprzedawać w lesie, to ludzie ruszyli taborem, jak Cygany. Wszyscy chcieliby naraz i w pierwszej kolejce, a cała obsługa leśna dwóch gajowych i leśniczy. Mówię wam, bałagan, ścisk jak przy śledziach .. Przecież mogli kwitki wydawać .. Dasz kwitek na gałęzie, a nasz brat jak go nie przypilnujesz, zwali na wóz sosnę, taką jak nasze topole ..  
Już tam kto inny woli się w tych jego oczach przeglądać .. Wiadoma rzecz, że z Hanki dziewczyna szczera: co w sercu -- to i w mowie. No i wygadała się, że w panu nauczycielu widzi najbliższego sąsiada. A przecie ma innych. Prawda Jańcia, że ty nie o Weberze myślałaś? .. Ja myślałam .. No to albo coś robimy z tym całym programem, albo znów się wszystko skończy na gadaniu ..  
Umarłabym ze strachu. Przecież to trzeba całą noc chodzić. I to jeszcze samej. Ojciec za mnie chodził .. No, widzisz. Ta sama granda tutaj. Było kiedyś, że na warty brali kobiety ale w jesieni zeszłego roku zniesiono to. Wyszło takie specjalne zarządzenie. Nawet chłopcy do osiemnastu lat nie muszą chodzić na wartę .. A to ci psiatreć ten nasz Maciek ..
Trochę on teraz nie taki jak zawsze. Dziewięć rzeczy na raz zaczyna .. Nie dziwię mu się. Takie nieszczęście. Biedna Wandzia. Nie chodzi już do roboty? .. Nie. Jest w domu. Hanka. Słuchaj. Chciałem ci podziękować. Od ciebie i od mojej Irki. Za życzenia ślubne .. E, nie ma za co .. Tak wypadło, że dopiero teraz. Jakoś nie mogłem cię nigdzie spotkać .. 
Taki, co tak cicho cicho i półgębkiem gada, to zawsze człowieka od pleców zajdzie. A bo inaczej było z naszym Leonem? Przecież z tyłu tym sworzniem dostał i .. Cicho! Dziecko słucha! .. Niech słyszy, jakie to ludzie są na świecie. Czego on tu chce? Czego on tu podle nas łazi? .. Czego? Przecież obaj są z jednego ojca, z jednej matki .. 
I pieniądze by były i jeszcze by tej pulpy dali. Bydło by się podkarmiło .. Danka, to odwieźć cię nie mogli z majątku? Na piechotę w taki czas .. Tam mają teraz urwanie głowy. Nawozy mieszają, maszyny szykują, powyciągali żelastwo z szop, a kierownik lata, jakby się inspekcji spodziewał. Szykują się .. Wszyscy się szykują, tylko że tak indywidualnie to trochę ciężej idzie, bo to z tym transportem teraz nawala .. 
No? Przyjedziesz, Wanda? Mów! Wóz albo przewóz .. eek . Ja nie w takim sensie. Po prostu tylko .. Ale ja w takim sensie. No, Wanda? .. Póki się nie skończą dochodzenia z tą kradzieżą, to wiesz. Wyglądałoby, że uciekłam. Wtedy by już z pewnością gadali, że te pieniądze. To na to były, żeby .. Póki się nie skończy -- zgoda. Ale miesiąc, dwa i będzie po wszystkim. A ja przez ten czas tam gdzie będę, postaram się jako tako urządzić. 
Kto tam znowu? Józefie Święty! Myślałam, że to ten kapral do Edka. Ale to Janiak, zdaje się, do nas idzie .. No! Ja tu mu zaraz plenum urządzę .. Daj spokój, Władek! Co ci Janiak winien? Nie można na spokojnego? .. O to, to, to! Co dobre, człowiek długo pamięta, a co złe jest -- jeszcze dłużej! .. Przecież Borek nie myśli tu jakiej zwady urządzić? .. Pewnie, ze nie, nie. 
Co on tu mógł podpatrzeć? .. Ale mógł nas podsłuchiwać .. No, to co takiego? .. Dobrze ci tak mówić .. Janeczka .. No, to co? .. Będzie tak, jak mówiłem. Dlaczego nic nie mówisz? .. Sama nie wiem .. Posłuchaj jeszcze raz. Weźmiemy cywilny ślub, wiesz, żeby prawnie wszystko było w porządku .. Och? Jak się tego wszystkiego boję .. A ja wtedy do swojej dyrekcji, do rady zakładowej. 
U nas w ogrodzie to tylko porzeczki, agrest, co wyszły prawie bez szkody .. żeby drzewka na zawsze nie zmarniały .. Jak kto zadba, to i coś uratuje .. U nas to zające dużo szkody narobiły. No po prostu jak chomiki jakieś! Nasz dziadek to z pół godziny stał, jak zobaczył tę szkodę. Niektóre to aż na pół metra i więcej. 
A co to ja dziecko, żebym w jajka grał? .. A teraz, o! Stuk stuk! He, he, he! I już twoje pękło. Obracaj na drugą stronę. Widzisz! I z drugiej strony słabsze. Weź sobie jeszcze jedno jak chcesz i też ci dam radę. I co ty na to? .. E, wielka mi sztuka! Zaprawił dziadek woskiem swoje jajko, żeby było mocniejsze i, 
A po co? Ciebie chciałem postraszyć, nie Wandę. Nie bój się. Nic nie słyszałem coście słyszały. Ten Dzięgiela mi wszystko popsuł. żeby nie on, może by mi się udało wysłuchać jaką tajemnicę .. A jakbyś co na siebie wysłuchał? .. Najwyżej! Nic bym się nie dowiedział jak tylko to, co wiem. Ale ty masz lepszych do obgadywania jak ja .. Nikogo nie obgaduję. Nie rób ze mnie bajczary. 
Ja nie mówię, że Edek przystanie do nich, do spółki. Ale przeważnie tak jest jak robią gdzieś kanty, to wciągają także szofera, bo to wiesz -- transport, paliwo, nadliczbówki. A jak szofer powie: nie! No, to go prędzej, czy później wygryzą. I wtedy pisz na Berdyczów, albo do Fali Pięćdziesiąt Sześć! Toś, bracie, zabił mi klina w głowę! .. Mówię jak jest .. Ale co radzisz? Niech się przeniesie do Pegeeru. Jest wolna posada. 
To prawda. Tak było. Prokurator wydał nakaz aresztowania, bo to śledztwo o kradzież w sklepie do niego przyprowadziło. Ale wczoraj wypuścili go. Nie ma takich dowodów, żeby go można dłużej zatrzymać. Heniek Wilczewski, bo on z tych Klimontowic wszystkie nowiny znosi, mówił mi, że Edek miał mu coś takiego powiedzieć, ,,że go wsadzi'' .. Kogo? Wilszewskiego? .. Nie, Mikulaka. Dzień przedtem, jak go przymknęli, akurat był w Klimontowicach spęd świń. I przedsiębiorstwo jego przysłało. 
Jest to jest, ale wszystkiego sam nie zrobi. A zresztą to jest dobrowolne .. Stefan to tak jak mój stary. Jak nie był tym prezesem w kółku, to mówił jak człowiek. A jak już mu dali trochę tych rządów posmakować. Takie rządy to ja mam lepsze w domu. -- To moje Franczysko zaczęło wszystko chwalić. Co w radiu powiedzą, to dla niego jakby ksiądz gadał.
Ja to się zawsze na takie rzeczy piszę .. Myślę sobie, co tam będziemy po jakimś świecie szukać tego dobrego, kiedy mamy po sąsiedzku galanty majątek .. Zboża mają nie lepsze od naszych. A łąki, jak łąki .. A kiedy byliście tam ostatni raz? Chyba ze dwa lata temu? .. A czy ja muszę tam być? .. Wystarczy to, co wiem .. Janiak mi wspominał - też do majątku nie chodzę - że pozakładali tam sporo łanków z różnymi trawami. 
Dobry wieczór. Widziałam, że jesteś .. I dlatego udajesz taką pracowitą .. A co się stało, żeś tu trafił? Tak cię dawno nie było .. A dziś przyszedłem. Ale ty jakoś nie widziałaś .. Nie chciałam przeszkadzać. Ten tata to robi się teraz na prawdziwego Janiaka. Ciągle z kimś radzi i radzi .. Jakbyście się ze Świerkową zmówiły .. A co takiego? 
Mówisz, jakbyś nie wiedział albo udawał, że nie wiesz .. Co mam udawać? Mówię jak jest .. Jak jest? A nie wiesz co było z tym konkursem na Dni Oświaty? .. A co było? .. Naprawdę nic nie wiesz? To co, Irka ci nie powiedziała że się pokłóciły .. żadnej kłótni nie było .. No, nie chcę, żebyś myślał, że się zajmuję plotkami. Myślałam, że doszło do ciebie .. Nie wiesz jak to jest u nas? Ludzie z igły robią widły. 
Nie o to chodzi. Ja tego nie żałuję. Jestem taka szczęśliwa. że nie posłuchałam tych, co mi odradzali takie małżeństwo na łapu capu, co gadali o Broni, i nie o Broni. I dobrze zrobiłam. Nigdy nie będę tego żałować. I jak chcesz -- pomówię z Wieśkiem .. Nie. Nie trzeba. Sama wiem, co robić. O, masz tu to swoje szczęście. Stoi i śpi .. Jak chcesz, Jasiu.
Zagotowałaś wody? .. Jest cały czajnik .. Trzeba to będzie sparzyć kipiątkiem i podrzucić kurom .. To już wie ojciec jak trzeba .. A wiesz ty, moja Anielciu, że i świnki to lubią? .. Podobno. Czego one nie lubią? Mój ojciec nieboszczyk to nawet suszył te kandyby , jak śliwki. Na zapas! .. Musiał workami zbierać .. Ano, było tego, było.
To jest zupełnie inna praktyka niż, powiedzmy, u nas. Dużo nauczysz Bolka przy tych trzech krowach i na tych kilku hektarach? Sam musiałbyś jeszcze niejednego się pouczyć .. No, dobra, dobra! Ty też jeszcze książek nie radzisz .. A więc teraz wiesz o co chodzi? .. Ja wiem, że mnie we żniwa potrzebna będzie każda para rąk! .. A na takiej praktyce, to jak tam, pani Ireno, dają coś, czy tak za ,,Panie Boże zapłać''? 
Stefan, zajrzę jeszcze na ogród do matki .. Jak chcesz. No co tam, Maczek ciekawego na świecie? .. Mnie się pytasz? Pewnie Edek smutny .. A niby czemu smutny? Żeni się? .. Słyszałem od prezesa, że Wanda zaproszenie do Gdyni dostała od Karola. Na to święto morza .. No to musi jakich ryb przywieźć .. Co lepszego będzie miała do roboty. Bo tam te parady, tyle zabaw. 
Powiem panu, że też bym chętnie posiedział w Jezioranach. Nie będzie żony i dziecka, to mógłbym pchnąć trochę swoje własne prace. Ale to mieszkanie mnie  wygania. Nie wiem, jak to dalej będzie, bo lekarze mówią jednym głosem, że sobie napytam ciężkich komplikacji reumatycznych. Zaczynam się poważnie zastanawiać nad przeniesieniem .. Panie Kierowniku, mam ochotę na to. 
Ani jedno ani drugie. I bez tego pan Kania przegrał .. Jakby się kto pytał, to ledwie weszła, straciłem damę. A jak się damę traci to już źle .. Niech pani tak nie patrzy, pani Danko. Mówimy o szachach .. To znaczy, pana zdaniem, że w życiu można stracić damę i nie być przegranym .. O, podchwytliwe pytanie .. To znaczy, że w życiu można jeszcze damę odzyskać, a w szachach gorzej. 
No właśnie. Czekałem na przyjęcie u dentysty. Było jeszcze kilka kobiet i wywiązała się taka rozmowa. Podobna jak teraz. Byłam taka głupia, że wtrąciłam swoje trzy grosze. W podobnym sensie ja pani teraz. Tylko, że chodziło mi głównie o to, że ci co piją. No, alkoholicy, nie powinni mieć dzieci .. O! To jest problem! .. Prawda? Zdawało mi się, że tutaj nikt nie może być innego zdania. 
Wiesz, Wiesiek, że ty masz nosa? .. Wiadoma rzecz. Ale o co się rozchodzi? .. Bracie, mówię ci, taka zabawa się u nas szykuje. Poczekaj tu, harmonię odniosę to sobie pogadamy .. Pani Jabłońska jak mnie zobaczy, to tak jakby .. Jakby co? .. No, jako tak, jakby. Wiadoma rzecz, ale .. E, zdaje się komuś .. A ja przyjechałem na przeprosiny .. Na przeprosiny? .. Dwa dni świąt, to sobie myslę, podskoczę na motorze. 
O bratowej to chyba tego powiedzieć nie można. Nie oszczędza się. Ja to się jej nawet dziwię. Młoda jest przecież. Inni młodzi więcej za przyjemnościami patrzą, a ona .. A bo Brzezinianka. Tam wszystko w Brzezinach takie. Pazerne na robotę. A co. Nie zanosi się u nich na co? Nie spodziewa się Stefkowa jakiego przybytku? .. Aa, czy to. Nie, skąd? Stefan mówi, że że muszą najpierw dobrze na nogach stanąć. 
Sto lat, sto lat niech żyje Hania nam .. Ojej, Kania, co we wsi pomyślą? Pomyślą. że imieniny. No co, Hanuś? Nie wyjdziesz do nas ani na chwilę? .. A do kogo -- do nas? .. A jest tu jeszcze jeden taki. Aż się rwie do winszowania .. Ale wódki u mnie nie ma. Chyba, że w niedzielę .. Namówię Edka, żeby przyszedł z harmonią. 
To ty Irenka uważasz, że co? że Janka nie powinna jechać. Czy jak? .. W takiej sytuacji jak jest teraz między nami, to z pewnością nie. I trzeba to Jance koniecznie wytłumaczyć. Ja tego nie zrobię, bo mogłabym tylko sobie Jankę zrazić, a mama. Mówiłam ci jak z mamą. I dlatego myślę, że tylko ty. No, nie rób takich min. Czego nic nie mówisz, Stefcia? 
Nic takiego? Wiesiek to siedział na swoim łóżku pod oknem. Wcale nawet nie wiedział, że ja weszła. Bo to łóżko to trochę za szafą. Koło niego siedziała taka czarna, no, taka dziewczyna. I trzymała mu rękę przez szyję. No, co mama tak na mnie patrzy? Sama mama się pytała, no to. No to ja nie wiedziałam całkiem, co zrobić. Stałam tak przy drzwiach. Ani się cofnąć, ani wejść. Jakby mnie zamurowało. 
Teraz? Przed rozprawą? Musiałby zgłupieć. A ty wiesz, że Wanda jeździła teraz niedawno, no, tydzień przed tobą z taką wycieczką geesowską? Do Białegostoku i tam gdzieś po okolicach. I agronom też był w tej wycieczce .. I co? .. Nic. Tak tylko mówię. Bo nie wiem, czy wiesz .. Co -- czy wiem? Że była na takiej wycieczce? A ty cos myślała? .. Z tobą się dogadać, Heniek, to nieraz ciężej jak .. 
A co? Tak się mamie śpieszy, żeby babką zostać? .. A co by mi to szkodziło? Moje dziecko! Przecie młódki odgrywać nie myślę .. O, jest nareszcie. Stefan! A coś tak długo zabawił z tym polem? .. Siewnik mi się zaciął. Dobrze, że nic wielkiego. Dałem sam radę. No co, kobietki? Nic nie ma do dźwigania? .. Niech tu p[ostoi chwilę, żeby wychłódło. Tylko drzwi załóż na kołek, żeby się Gniady nie dobrał ..  
Tak się tylko mówi. Ale jak przyjdzie do składek, to każdy będzie się darł, jakby mu kiszki wyrywano. Co wy, Franciszku, nie znacie naszych ludzi? Do gadaniny to każdy pierwszy ale jak trzeba do kieszeni sięgnąć, to go nie ma .. A może głosowanie zrobimy, panie Jabłoński? .. Wójcik, Wójcik, to nie tak jak w wojsku, że wszystko jest w magazynie. Wystarczy rozkaz i już .. A co ma wojsko do tego? .. 
Zebranie nasze jest wstępne, organizacyjne. Bo i tak nas nie ma tyle, co trzeba .. Ja obstaję za wodociągiem. Jak się myśli o mechanice  to i trzeba mieć wodę .. Nie machaj tak ręką przed nosem. Ja jako ze straży to też za wodą .. Ja już się w tej sprawie wypowiedziałem .. Mateuszu! Wy coś chcieliście powiedzieć? .. 
A co, ja wam tu nie będę wadził, Stefkowa? .. Ale skąd, panie Kania! Niech pan ani nie myśli takich rzeczy! Stefek? Nie śpisz? I siedzisz tak sam? .. Czytam gazetę .. Nie wiedziałeś, że Kania przyszedł? .. Wiedziałem. A co, nie ma z kim gadać? Przecież jest was tam czworo .. No tak, ale my jesteśmy dziś gospodarzami. Ty i ja .. 
No, tu jest dużo, kochanie. Zaraz, zaraz: no tu mam notatki o kasie samopomocowej dla nauczycieli, o rozwinięciu spółdzielni szkolnej i w związku z tym chodzi o weksle zabezpieczające pokrycie, a, jeszcze punkt fotograficzny z ciemnią. Wie pan, panie kierowniku, to o czym żeśmy już mówili. Bo ja lubię fotografię i znam się troszeczkę na tym. Ciemnia - to głupstwo, zresztą i nawet powiększalnik by się szybko zwrócił .. 
Patrzysz tak na mnie spod oka, Wiesiek, jakbyś myślał, że tego listu Jance nie oddałam. A co, nie masz żadnej odpowiedzi? Ani słowa? Jakże to możliwe? Ja jej twoje pisanie dawno przekazałam .. No widzisz. Nic. Nic nie przyszło. Ani do Brzezin, ani do Kraśnika. Może trzeba jej było coś przypomnieć, albo co? No bo .. Widzisz, Wiesiek, w tych sprawach nie ma co za bardzo naciskać. Po tym, jak była w Kraśniku, ta Janka, no, jakby to powiedzieć..  
W głowie mi się to nie mieści, że się ten piskorz tak psim swędem wyślizgnął. Przecie to, co oni z tym drzewem zrobili, to nic innego, tylko kryminał. Kryminał, więcej nic nie można powiedzieć. Ja to bym za coś takiego do końca życia zostawiła drani bez słońca. A bo to pewno dlatego tak ulgowo, że ta pani prokuratorka .. Prokurator .. Przecie mówiłeś, że to kobieta! 
Z tego co mówisz, widać, że przeprowadza się na dobre .. Ale skąd? .. Nic z tego nie rozumiem. Jak pisze, żeby wysłać jej rzeczy, to znaczy, że nie myśli tu mieszkać .. Wprost przeciwnie! Pisze, że niedługo przyjedzie do Jezioran .. Niedługo -- to znaczy kiedy? .. Od nowego półrocza. No i znowu będą u nas przeprowadzki. Będzie sobie musiała Zamięcka nowego miejsca poszukać .. No to mówisz, że wraca? 
Hanka, za te słowa, to. Wartaś wszystkiego na świecie? Żebyś tylko chciała, żebyś mi chociaż pozwoliła myśleć o tobie jak jakbym chciał. Co, Hanka? .. Nie wiem jeszcze. Nie chcę ci kłamać. Teraz jest ze mną jakoś tak, jakoś tak. No, nie potrafię ci powiedzieć, ale nie obchodzą mnie te sprawy. Zdaje mi się, że mogłoby chłopaków nie być na tym świecie ..  
A, to przez to się Walik od rana kręcił i pytał, kiedy goście będą. Widać więcej wiedział ode mnie .. Ode mnie też! wychodzi na to, że najlepiej wiedział o tym pewien krasnoludek, który koniecznie chce zgody między ludźmi. A czy to złe? .. To się okaże -- jak ja mówię .. Oj, Iruś, Iruś. Już ty za dużo nie kombinuj, na swoje podwórko patrz, po cudzym się nie kręć .. 
Jakżeś przyszedł, to się oziębiło .. O, widzę, że tu wszystko na poważnie odchodzi .. Czasem nie ma się z czego śmiać .. Jak nie ma z czego -- to śmiej się z siebie. Nie bój się, Janka. Zaraz pójdę, tylko Wieśka o coś spytam. Słuchaj. Tu gdzieś na Brzezinach jest stół do ping-ponga, tylko trzeba go odgrzebać .. I co, chcesz grać? 
Bo to się akurat tak trafiło. Zresztą tak poważnie mówiąc, to wcale nic tam takiego nie było. Ani przedtem, ani potem. Potem, jak już ty byłaś i uciekłaś, to ich wyrzuciłem. Jak słowo daję, że kazałem im się wynosić! Nie wierzysz mi? A tak w ogóle, to tylko tak, tańczyli sobie, no i te trochę picia .. Trochę uścisków .. Nie, Janeczka, tak wcale nie było, jak ty sądzisz ..  
Żeby się tylko nie pochlali. Borek już całkiem miarę stracił .. Trzeba by, mamo, pomyśleć o jakiejś pomocy. Przynajmniej teraz, póki jeszcze same się obijają po zagrodzie .. Kryśka to już od biedy może gotować. Przy matce już tam się trochę poduczyła. Czternaście lat, to już na wsi kawał robotnicy .. Ale ma jeszcze szkołę na głowie. Powinna skończyć tę siódmą klasę .. Ano powinna. Teraz bez szkoły ..  
Kusi diabeł Borka, niech Borek go słucha! Ale dzieci muszą mieć ojca. Matkę straciły, niech im ojciec zostanie. A Borkowi to jedno powiem, jak człowiekowi. Do spowiedzi niech Borek pójdzie, to go złe odejdzie! .. Do spowiedzi? A z czego się mam spowiadać? Zabiłem kogo? Okradłem? Podpalić kogoś chcę? Co wy, Jabłońska? .. Ale myśli są złe! Trzeba się ich pozbyć! .. Niech się wygada, będzie mu lżej ..  
Zaraz się starszego pana Jabłońskiego obudzi przy pomocy organów. Momencik, przybędą chęci! .. U nas w technikum to jest taki jeden chłopak, on jest z czwartego roku, chociaż mały, jak, jak mysi samczyk! Uch! On to gra: na cztery fajery! Nie ma melodii, żeby nie powtórzył. Z każdego filmu, co u nas szedł, to on zna piosenkę. A ty znasz to? To z takiego kowbojskiego filmu. Eee, ale ty pewno go nie widziałeś ..  
Cieszę się, bo to ty wybrałeś. Ojej, jakie mam wypieki. To po tym winie .. Janka przez to tak tam się wybierała, że pewnie się tam spodziewa Wieśka spotkać .. Wieśka? Nie. Zresztą nie wiem. Ale jakby nawet -- to co? Czy to coś złego, że chcą się spotkać? Czy coś złego? Hm, to się dopiero może okazać ..
O, to muszę wstawać. Tylko chciałem cię jeszcze o coś zapytać. Bo to akurat rok jak żeśmy się pobrali. Czy jest coś takiego, czego byś tak bardzo chciała? .. Wiesz, z marzeniami to jest jakoś tak dziwnie jak się zaczynają sprawdzać, to już nie są potrzebne. Dawniej marzyłam o miłości. No i. Marzyłam o podróżach, nowe miasta, nowi ludzie, a jak byłam na dożynkach w Warszawie, to mi się spieszyło do domu ..  
No to jak? Zabawę urządzają dla tego kombinatu, tej fabryki? Wyobrażam sobie, jak tam będzie wesoło .. Na pewno grandy nie będzie! Komu się zakręci w głowie tego za pierze i na powietrze świeże. Dla zdrowia .. Tak się tylko mówi .. Dziewczęta pewnie się wystroją jak jakieś artystki i, i jak tam się pokazać? .. Artystki. Ze spalonego teatru. Nie moja głowa .. 
Bo potruli tym ptactwo. Dziobnie taki bażant raz i drugi -- i ogon do dołu. Kaput! A przecie w Polsce w Kędzierzyńskich Zakładach Azotowych zrobili już taki preparat, co rośliny chroni, samym zapachem ptaki odgania, a nie truje. Wiem, bo przecie w Azotach robię, to się trochę na chemii kapuję, nie? .. Widzicie go, jaki to wiedzący się znalazł, co nie potrafi odróżnić panny od mężatki. 
Bo pewno, nie każdemu Jeziorany pasują .. śpiewać to każdy potrafi, a jeszcze jak wódki powącha. Ale na śpiewaniu świat nie stoi .. Ale coś ty taki, taki przeciwny. Nawet z nim jeszcze nie gadałeś, a już go krytykujesz! .. Bo ja tam nie lubię takich, co żyją na kredyt. Jeszcze nic nie zrobił, ledwo sześć dni w szkole uczy, już się każe na rękach nosić .. 
Ciągle to ,,coś'', to ,,jakoś'' -- a dni lecą. Ciebie tu więcej nie ma, jak jesteś, to może nie czujesz tego wszystkiego. A ja, gdzie tylko się pokażę -- zaraz jakiś przytyk, jakieś pytanko, niby to niewinne: ,,co słychać u Edzia?'' Uch, wtedy nie wiem co bym sobie zrobiła! .. Sobie?! .. A KOMU? Przecie sama sobie jestem winna, żem, że tak się stało. Chłop jak złodziej - zawsze do niego ciągnie, a człowieka rzecz wiedzieć, co wybiera ..  
A bo nie lubię, żeby przez jednego wszystko utknęło .. Ragólskiego w tym winy chyba nie ma, jak mi się widzi, bo przecie on ni tylko Bogdana, ale i ciebie, Stefan, zgłosił do komitetu .. Mnie? On? Coście wy -- Franciszku? Zresztą, nie byłem na tym zebraniu, to nie wiem .. Nie o to chodzi, kto kogo zgłaszał, tylko co kto robi .. 
Jest poważnie chora. Temperatura nie ustępuje. Obawiam się, że ją kilka dni przetrzymali, nim zdecydowali mnie wezwać .. Biedne dziecko. Matkę straciło. Nad tym domem chyba jakieś nieszczęście krąży .. Stwierdziłem u niej, ni mniej ni więcej, tylko zapalenie opłucnej .. O, aż tak? Słyszałam o tym, że choruje, al myślałam, że to zwykłe przeziębienie .. 
A co, mamo? Tu komuś było tak pilno, że Kania miał ściągać Irkę? To by dopiero ładnie wyglądało! Ona bez tego zaraz przyjdzie. Zebranie się skończyło, tylko Irka zatrzymała się jeszcze chwilę z tą inspektorką. A ja przyleciałam, bo tam już na Edka czekają. I pan Kalicki się dopytywał .. To Kalicki był na zebraniu Koła Gospodyń? .. Ojej, Stefan! Słuchaj uchem, a nie brzuchem! Gospodynie się rozeszły, a t4eraz zaczynają się klubowicze schodzic ..  
Tego co w obozie za brata siedział? .. Był w Matthausen i przeżył, choć osiwiały wrócił. A wzięli go za własnego brata, który świniaka kolczykowanego zabił, jak żandarmi przyszli, to on prysnął, a już ten starszy nie nadążył i wzięli go .. Panno Haniu! Przypomniało mi się coś. Była pani kiedyś może w tym ,,Klubie młodego Rolnika'' w powiecie ..  
Tu się nie ma co śmiać. Przecie to obraza boska .. Obraza nie obraza, ale tak było. A jak sobie rożek wypróżnili, to Sylwek spluwał strasznie, jakby się wódki na wieczny czas wyrzekał i mówił ze złością: Do gorzały, żeby ją czort pił, nigdy nie trzeba ludzi namawiać, bo to grzych! Ale jeszcze większy grzych odmawiać człowiekowi, jak grzecznie prosił! .. O, Józefie święty, ojciec tyż cos takiego wspomni. 
Oddać, dziecko?1 Przecie to tylko dziecko, a nie stary chłop, albo baba! .. Ale, mamo, przecież nie zrobią tam jej krzywdy! Jeżeli rzeczywiście coś po tym zapaleniu opłucnej zostało, to jest to konieczne. Będzie miała opiekę lekarską, lepsze warunki, zdrowsze powietrze. I tu ma zdrowe! Najlepszy szpital nie zastąpi domu. E, co wy tam, Jabłońska! Ragólski, jaki on jest to jest, ale zawsze doktór, a nie jakis owczarz. 
Ja? A co mam myśleć? Może bym się nawet sam przejechał z wami, choć do artystów nie należę? Tak mi się to spodobało, że mogę jeszcze raz popatrzeć. A wiesz, co najbardziej? .. To, co śpiewa Emilka? .. E! Emilka podoba mi się najbardziej jak nie śpiewa, i nie mówi .. O! Jakiś ty szczery! Jak kiedy .. Dziś masz taki dzień, że mówisz prawdę?
Byłam wtenczas u Karola nad morzem i jednego dnia, jak taka kiepściejsza pogoda wypadła, zachciało mi się lecieć w Gdyni do kina. Biletów już dawno nie było i już - już chciałam się wrócić do domu, a tu podchodzi jeden gość i mówi, że ma wolny. Znaczy się -- bilet ma luźny, może odsprzedać. Ja najpierw nie miałam drobnych, to on - ze nie szkodzi, ze potem - no i po tym kinie to już nie chciał przyjąć za bilet. 
Jak go znam od małego, zawsze bsł niezły chłopak. I tak się stara, żeby do czegoś dojść .. I taki się zrobił jakby jakiś ładniejszy. I na ciele więcej pełny. A wydawał mi się kiedyś całkiem inny .. Owszem, przystojny chłopak. Umie się ubrać. Pamiętam ze szkoły, że stale grzebyk ze sobą nosił .. No, widzisz. Nie wiem, kiedy nasz dziadek wróci, bo mówił, że po kościele do Kozłowskiej wstąpi.
To prawdopodobne. Głód odczuwa się najbardziej wtedy, gdy się wie, że nie ma nic do jedzenia .. O, właśnie. Ja, jak wiem, że nie mam papierosów w domu, to sobie nie mogę znaleźć miejsca. Paliłbym jednego po drugim, jak nigdy .. A w ogóle -- dużo pan pali? .. Raz mniej, raz więcej -- to zależy. Irka. Moja żona stale ze mną o to wojuje.
Aha. Musieli się nie dogadać, bo ona wyleciała taka jak. Jak pomieszana, zawadziła prawie o mnie, a nie zobaczyła mnie, a teraz Edek wyleciał za nią .. O boże, jak mi ich żal .. A z tobą, Irusia, jak dzisiaj? Lepiej? .. Całkiem dobrze .. Głowa nie boli? Nic nie mdli? .. Nie. Coś ty. Mogłam śmiało iść z wami w pole .. Daliśmy sobie radę bez ciebie.
O, widzicie ją! Wiesz o tym dziadku Izydorze, co to koniecznie chciał u kogoś nowe buty uprosić? .. Dokończyć za ojca? Wreszcie jakiś pijanica po pijanemu zzuł takie ze siebie nowe buty, bo go bardzo cisły .. Chodzi dziad po chałupach, ale nikt mu jakoś nic nie daje. Wreszcie się skapował. Przyszedł akurat do nas i prosi naszego dziadka.
Głodnemu chleb na myśli. Jak cię tylko to obchodzi, to po coś tu przyszedł, do Klubu? .. Może za tobą? Oj, Janka, pożartować nie można? .. Mnie. Mnie to się najwięcej podobał jego, no. Ten .. Wiersz? .. Nie, życiorys. No bo aż tyle rzeczy widział, przeżył, gazety różne jeszcze przed wojną zakładał .. Ja tylko jednej rzeczy nie mogę zrozumieć: że przed wojną w zwyczajnej wsi była drukarnia i wydawali pisma. 
Może coś z tego tomiku ,,Różne strony czasu'' .. Kiedy go pożyczyłem jednej ze słuchaczek. A, to pani. Dziękuję .. To ja dziękuję .. Tu mam kilka wierszy natury moralno-ideowej z pewnymi akcentami odsprzedać  o, choćby ..Mądrość I Siła'' czy ,,Hasła'', no i sporo liryki miłosnej. Może zacznę od tych pierwszych ,,Mądrość I Siła''. ,,Mądrość bez siły jest jak ostra siekiera pozbawiona styliska''. 
I co? Zarobił dziadek na tym królowaniu przynajmniej jakiego barana? .. Bolek, Bolek, nie opieraj się w tym ubraniu, bo całą ścianę zabierzesz .. Starodawni ludzie więcej jak o pieniądz, o honor dbali. Względem honoru, nie czego innego, wybierało się w Zielone Świątki takiego króla. Któren pastyrz pierwszy bydełko w pole wygnał, a krówki miał najczyściejsze, najładniej umajone, ten królem zostawał. 
E, co go słuchasz. ,,Profesor'' czym więcej się uczy, tym mniej mówi do sensu. Ważny taki, że czasem coś Stefanowi w nauce pomoże. Jakby jemu nikt nigdy nie pomagał. A tamtego roku Irka mu łopatą do głowy rozum kładła. Jakby nie to, siedziałbyś w drugiej dwa lata, albo i więcej. A czy ja coś powiedziałem przeciw Stefanowi? Ta się zawsze przyczepi i wmawia człowiekowi nie wiadomo co.
Widać przypatrywanie nie najgorzej dla ciebie wypadło, Walik. Teraz nikt ci nie staje w poprzek, a wszyscy chcą pomagać .. Ty, bracie, uważaj, bo za dużo pomocników, to wiesz .. O! Ten jak strzeli, to nie wiadomo do czego mierzył .. Naprawdę nie wiadomo, moja ty ,,sprzedana narzeczono''? .. Do celu, Jańcia, a jakże. A cyl, to Eduś ma. We mnie się wrodził.
Za to im płacą. Myślisz, że dostaniesz ślub za darmochę? .. Dziadku. Do ciemnego ubrania to ten krawat będzie najlepszy .. Ten jasny? Trafiłeś w dziesiątkę. Widać, ,,paznokieć'' zna się na modzie. Tylko węzełek dobry zawiąż, taki dyrektorski .. Nie ucz ojca .. A co, zgrzeszyłeś już, że takiego mądrego odwalasz? Ech ty, ,,paznokieć'' I .. Nie klep mnie. Mery poklep po zadzie, jak masz tyle siły. 
Obojętnie. podrzekło  mi się. No to one tak w cuglach trzymają, że nic od siebie nie można pomyśleć .. Nie przyznawaj się głośno, radny Jabłoński, bo teraz stawia się przed radami postulat ,,gospodarności'' i ,,umiejętności zarządzania'' .. No to co? .. No to trzeba do tego samodzielnie myśleć. Kisielewicz, ten wiceprzewodniczący Prezydium WRN mówił o tym na dyskusji przedzjazdowej.
Mówię ci, Stefek, z tym kierownikiem był taki poważny facet. Z gęby od razu widać, że chyba z Warszawy .. E, z Warszawy. Niejeden gada, że ze stolicy, a on z okolicy .. Gadał jak człowiek. Widać przedwojenny gość! .. E, musi być tam zaraz przedwojenny .. No, a jaki? Siwy jak gołąb! .. A nie mógł po wojnie osiwieć na tym swoim dyrektorstwie? 
Mówiłam panu, panie doktorze. Trojaki wyróżniają się w Jezioranach, jeśli chodzi o higienę w obejściu .. O co, proszę pani, bo mi jak raz zaczęło w uchu dzwonić? .. O higienę .. A znam, znam, a jakże. Już przed wojną były z nią takie rozmaite pierepałki. Ministry się nią zajmowaly. Sam pamiętam takiego jednego, co o to, z przeproszeniem pana doktora, wychodki się cięgiem kłopocił. 
A jakże? Sam pamiętam .. Przepraszam, panie Mateuszu. Więc w tym sensie, wydaje mi się, warto byłoby takie akcent wpleść .. No widzisz, Bogdan? Pani profesorka wzięła to od strony ideologicznej i ty już leżysz do dziesięciu .. Ja mam na widoku jeszcze coś innego. Pozostały po koledze Małku zapiski, dotyczące tego, ile uczniów tutejszej szkoły zdobyło wyższe wykształcenie.
No, o tę, co mówiłeś. No co się tak uśmiechasz? .. Hanka. A pamiętasz, jak raz żeśmy tu. Staliśmy tu, w tej szopie .. Zimno takie wtenczas było .. Ale gwiazdy były. A ty lubisz .. Heniek, Heniek, nie przysuwaj się ta, bo to i dzień biały i ławka niepewna. Uważaj, bo siedzisz na kraju. I znowu. Znowu się rozlazło. Cała robota na nic!
Bo co? Za ,,przystojny'' jesteś? .. Bo co? Nie wyglądam. A tam to trafiają się tacy, co dzielą ludzi na ,,kmiotków'' i na tych, co ,,wycirusów'' budowlanych, co pół życia na wielkich budowach spędzili! A mnie tylko raz kmiotkiem nazwali. Jak gwizdnąłem w ucho, to myślał, że to Wielkanoc .. Ale przecie ci miejscowi też robią się na fachowców, nie? .. No, a jak? Pewnie.
Do domu z tym wracać? A na co komu takie zardzewiałe .. No, tak! Najlepiej sąsiadowi podrzucić! A po jakiego diabła wy mi tu śmieci znosicie z całej okolicy? .. Oj, Borek, ty potrafisz robić z igły widły .. Powiadasz, Borek, śmiecie? Przecie to dobry kawałek żelaza .. To nie wiecie, gdzie żelazo skupują? Spytajcie się Janiaka. On takie barachło skupuje do gieesu. Masz, Stefek, teraz dowód rzeczowy i możesz bawić się w śledztwo.
Ano, jak to na wsi, w gospodarce. A wy, Hajdukowa, chodzicie czasem na wieś? Bo jakoś nigdy was nie widzę? .. A czy jest teraz czas na jakie spacery? Tyle co do sklepu, jak coś trzeba. Niewiele się kupuje .. No, ale zawsze .. Głównie Władek chodzi jak trzeba coś kupić .. Ale ludziom też się trzeba pokazać, żeby wiedzieli, że człowiek jest i żyje.
Dwie stacje hodowli roślin ogrodniczych Nochowo i druga, Iłówiec. Obie w Poznańskiem. Mieliśmy jeszcze pojechać do Nacławia, gdzie jest podobno bardzo mocna sekcja plantatorów, ale nie zdążyliśmy. Bardzo żałuję, bo liczyłam właśnie na to, że coś tam u nich podpatrzę i przeniosę do naszej sekcji. No, ale trudno. I tak bardzo mi dużo dała ta podróż .. Ale pod jakim względem? Bo przecież, żeby coś tak, konkretnie ich naśladować, to chyba nie da rady. 
Słabe. Za rok, dwa będzie mocniejsze. Na razie musimy robić tym czym się daje .. Mnie chodziło, Stefan, w ogóle o strukturę zasiewów. A nie specjalnie u nas na gospodarce, chociaż w Jezioranach to można sporo znaleźć przykładów. Nie widziałeś, ile kopek z owsem stoi na polach? A nie mogłaby tam stać pszenica? .. To u tych co trzymają po dwa konie i jeszcze źrebaka na dodatek.
Będę zbiegowisko robił? I bez tego było trochę gadania. Widzisz, Stefek, żeby to nie był człowiek po leczeniu i jakby nie było. Ten dawny zięć, to bym mu powiedział, tak prosto, po chłopsku: nie strugaj bracie wariata. U mnie nie sanatorium! Nie potrafisz wyjść z mego domu drzwiami, to ci pokażę jak się wychodzi oknem! Ale jemu, nie dało rady .. W końcu trzeba będzie załatwić tak czy inaczej.
No. Mamy. No, lubimy się, kochamy. A ile to małżeństw ma wszystko, ale jak pies z kotem. Majątku to się zawsze można dorobić .. Nie. Ja muszę Stefanowi powiedzieć. Mama też na pewno nas poprze .. Wiadoma rzecz, Janeczka .. ,,Co wiadoma''? .. Że. że mama będzie za nami, ale z pieniędzmi to wiesz, jak jest. Na gospodarce pensji nie płacą. Premii też .. Ale już prawie po żniwach i będzie co sprzedać. A co to, ja nier pomagałam w polu? 
Dobrze, dobrze na tańce! .. Nie poganiaj Wójcik kiedym jeszcze nie zaprzęgł. Przecie też jeszcze liczę się na tym świecie .. Oho! Mateusz się przebudził. Będzie kino! .. Słuchamy panie starszy Jabłoński. Prosimy na środek .. Pamiętam, kiedym przed wojną .. Niech dziadek się nie popisuje .. O, widzisz ją. Sama gęby nie otworzy i drugiemu nie da.
E, człowieku, nie tak źle. Obliczam na dwieście kwintali z hektara .. Oho-ho! widać, że masz jakąś ulepszoną wagę, Stefek .. Ale z tymi nawozami toś mnie ostudził, Ludwik. Bo już myślałem, że ze wszystkim jakoś będę w czasie gotów. Dziadek wciąż powtarza, że ,,Kto sieje na świętą Jadwigę, ten zbiera tylko figę''.. A kiedy ta Święta Jadwiga wypada, bo już mi się ciężko po tych świętych zorientować ..  
Krzywda się dzieje waszemu chłopakowi? .. Teraz to nawet i nie taka wielka krzywda. Jest u mego szwagra. A szwagier przejął te trzy moje morgi i gospodarzy na nich. Chłopak nie narzeka. A tak po prawdzie, to mu może nawet lepiej niż ze mną. Przecie ja nie zawsze miałam czas, żeby mu obiad w porę ugotować. A u siostry ma wszystko na czas, bo tam przecie rodzina - i jeść trzeba dać akuratnie i oprać i posprzątać ..  
Tu sto pięćdziesiąt, tam osiemdziesiąt i masz już razem dwieście trzydzieści .. Już mi mama wymawia ten młynek do kawy? Przecież to potrzebne .. Wszystko potrzebne, ale pieniądz najpotrzebniejszy .. Właśnie .. Co właśnie? Masz pretensję do matki, że cię uczy gospodarności? .. Co tu moja gospodarność pomoże? Mama sobie myśli., że te dziesięć, czy dwanaście tysięcy, to można tak wygospodarować po sto albo dwieście złotych .. O jakich ty tysiącach mówisz? 
Opowiadała Tereska, że Bronia coś chciała od ciebie .. Nic nie chciała. Ot, spytała tylko kiedy ta woda dojdzie na Trojaki? że też ludzie, psiakrew, do wszystkiego muszą się czepiać. A Irka przecież nie dziecko .. Ale spodziewa się dziecka .. Tylko ona jedna? .. Ja bym ci, Stefek, radziła, tak jak matka synowi, omijaj Bronię. żebyś ty widział, jak się Irka tym wszystkim truje? Myślisz, że ja tego nie widzę? 
Pośmieje? A to nie o wojnie? .. O wojnie. Ale inaczej on o tej wojnie pisze niż w innych książkach. Nie tylko o umieraniu tam jest, o ranach i, i tego, jak to na wojnie, ale też o życiu, o takich zwykłych chwilach żołnierza, czasem śmiesznych, wesołych, prawdziwie, jakby się kto pytał .. Czy biblioteka już zamknięta? .. Chce pan wziąć tę książkę? Chętnie wydam .. 
A pewnie! Należy mu się ,,paternoster'' .. E, co wy tam wiecie? Wy byście ze wszystkimi na udry szli .. A wy byście znowu z każdym chcieli dobrze być. A tak się nie da. Jeszcze jak się jest na takim stanowisku .. Toteż to. Potrzebne mi było to stanowisko? Użeraj się człowieku wiecznie. A co za korzyść? Ale od nowego roku koniec. Niech sobie szukają innego durnia .. 
Dziadek sam w kuchni? A gdzie nasze kobiety poniosło? .. Ano, jak widzisz, Stefuś, ja jestem za kobietę. Przykazały mi, żebym ognia pod blachą pilnował, a same gdzieś się rozeszły. Matka pewnie u krów, a twoja .. Tylko kur nie ma kto przypilnować. A mówiłem, póki młocki się nie skończy nie wolno tego tałatajstwa wypuszczać z kurnika. Ale moje gadanie, to jakby grochem łupił o ścianę .. 
Nic, nic, przejdzie .. Gdybyś była na moim miejscu, to byś inaczej śpiewała. Masz życie urządzone, wszystko zaplanowane. Wiesz gdzie co jest. Dobrze tobie mówić: ,,nie ma powodu do płaczu, wszystko będzie dobrze''. Tak się mówi, jak się przyszło na gotowe mieszkanie. Starałaś się ty o mieszkanie jak ja? Weszłaś do gotowego! Palcem nawet nie ruszyłaś! I jeszcze masz pretensję, żeby innych uczyć! 
Pamiętam jakeśmy sobie wójta wybierali i wybrali jak się patrzy, to i tak nam nie wójtował bo innego nasłali .. Jak go w teczce przywieźli, to i wybory nie pomogą .. No, psiatreć, będziesz mnie starego cyganił? Przecie to był kawał chłopa! Jak go w teczce schowasz? .. Widać, Mateuszu że się na polityce nie wyznajecie .. Ale! Widzicie go! Jeszcześ ty, psiatreć, pod stołem chodził i głowy nie zginał, jakem ja polityką w całej gminie kręcił ..  
To ja tak pewno wypłoszyłam pana Borka. Chciałam tylko zobaczyć, czy nie ma wody gotowanej, no i ogrzać się trochę .. A pewnie go pani ściągnęła w sprawie Krysi? Trzeba było odbyć tę rozmowę, zresztą niezbyt dla mnie przyjemną, ale, ale sama nie wiem, czy to nie ostatnia taka moja prośba .. A co, ubliżył może? .. Nie, skądże .. Bo taki był jak ciemna chmura. I pretensyjny do wszystkich! 
Myślicie, Jabłońska, że ja się nie znam na babskiej robocie? Jak byłem w Szkocji, podczas wojny, to i prałem sam, guziki przyszywałem, skarpetki cerowałem .. Ale gospodarki Borek nie miał. A tu głównie idzie o Krysię! Da ona radę i lekcje odrobić i dom jako tako przypilnować? .. Tym bardziej, że podobno ma pewne zaległości w nauce .. Da się radę .. 
No co? Już po zebraniu? Czołem, Jabłoński .. Cześć. A zebranie to dopiero będzie. We wtorek chcemy zrobić, bo komitet wodociągowy musi wreszcie wiedzieć, na którym jest świecie .. Jak we wtorek, to dziś nie ma co zaczynać! Chodź lepiej do izby, Stefek. Mamy tu coś takiego, przeciw grypie .. Mnie już grypa puściła, nie mam się co bać .. Chodź, chodź .. 
To złośliwość? .. Któż to lepiej potrafi, jak ona? Proszę .. Przepraszam, że przeszkadzam, ale może u pani byłby kawałek gromnicy, bo myśmy chcieli się zabawić .. Słuchaj, Janka, Edek też jest, czy mi się zdawało, że ktoś gra na harmonii? .. Jest, tylko. Tylko jakiś taki, że nie wiadomo, z której strony go ugryźć, żeby nie był gorzki . O dziękuję .. 
Widzisz, Janka, jakiego masz kochającego męża? Z latarką takiego szukać. I na postronku prowadzić, żeby się od domu nie odbił .. Już ja go lepiej znam niż tobie się zdaje .. Ale ja wam nowinę przyniosłem! Tylko się dobrze stołków trzymacie, żebyście nie pospadali na ziemię. Całe Jeziorany aż huczą od tego nic mama nie słyszała?
Nie jest tak źle! żeby pan nie myślał o mnie tak źle, pokażę panu miejsce żony. Tylko do środka panu wchodzić nie wolno. Popatrzy pan na izbę przez drzwi .. Dobre i to. No to Iruś, trzymaj się mocno .. Cccciii. Po co aż tyle głosu? Niech się pani zacznie rozbierać. Zaraz przyniosę w miednicy ciepłą wodę. A poduszkę woli pani wyżej? .. Nie, nie trzeba .. No to trzymaj się kochana ..  
Nie przesadzaj Stefek! Jak śpi to możesz drzewo rąbać i go nie obudzisz .. Jak się macie gospodarze? Można wam zakolędować? .. Małoś się nakolędował we święta? Ty, kolędniku! .. Nie szum, Edek, bo pomyślą, żeś się do monopolu włamał .. Szwagier? Wiesz co, szwagier? Nic nie wiesz! A ja wiem wszystko .. Widać ktoś im nie żałował .. 
Ot i kłopot. Co ja teraz z tym listem zrobię? Polecony list, to nie zwyczajny .. Napiszcie, że odbiorca odmówił przyjęcia. Przecież tak można? .. Pewnie, że tak, ale, doręczyciel jest po to, żeby listy doręczał, a tu masz ci! Adresat odmówił odbioru. Wiesz co, Wandzia? Ja, to ja, ale jak zobaczy naczelnik to będzie wiedział, żeś nie przyjęła i .. 
Nie kiedy indziej, tylko wtedy. Takie szeptanie odchodziło między nimi. Tak, tak. Nie, z początku to uwierzyć nie mogłam. żeby Stefan?! Szłam od wsi na Trojaki jak jaka ślepa: nic nie widziałam. Doczekać się czasu, że w sekrecie przed matką dziecku imię daje?! .. Przysiądź sobie, Anielciu, zolek  szkoda .. Gdzie mi do siedzenia! Miejsca sobie znaleźć nie mogę.
Pasuje, nie? .. No i tak dalej, i tak dalej, dalszy ciąg za tydzień .. To nie pójdzie .. Kto tak powiedział? Bo jak głosowanie, to proszę. Ręka w górę, dziękuję, nie widzę, nie słyszę, przeszło przez deklamację! .. Edek, ja tak mówię, jak jest: wycofasz się z tym! .. Powiedziałem już: siostro ja się nie cofam: naprzód wciąż -- nigdy w tył .. Jak tak, to ja nie przychodzę na imprezę. 
Nie. Po tym kuligu całe towarzystwo przyszło do panny Broni. Myślę o nauczycielach. Zamięckiej i Kalickim. Przyszli na taką herbatkę. Smażyli placki ziemniaczane i tacy byli weseli, zdaje się, że się pogodzili, wszyscy mówią sobie teraz na ,,ty''. A Bronia to chyba ze trzy razy wspomniała ciebie, Heniek. Byłam tam chwilę z nimi i Kalicki był taki, no. 
Nie mówiłaś o mnie, ale ja nie jestem taka głupia .. Dajcie spokój, kobietki, o co tu się spierać? Lubicie się obie. Wanda ci jest życzliwa, wiesz przecie, Hanka, i z pewnością nie przez złość .. Dzień dobry. Już otwieram szafę, już wydaję. Przepraszam, spóźniłam się trochę, Bronia mnie prawie w ostatniej chwili poprosiła żebym ją zastąpiła .. Nie szkodzi. Siedzimy i gadamy sobie. 
E, panie Tadziu. Są gorsze wioski niż nasza. W tej samej gromadzie. Niech pan wyjrzy na tamtą stronę Klimontowic. A pani Bronia nie miała znowu takich wielkich powodów do odsuwania się od świata. Najlepszy zresztą dowód, że wróciła. Narzekała na te Jeziorany, narzekała, ale jak przyszło co do czego, to do nich wróciła .. Mogła mieć osobiste przyczyny .. To co, Kania? Zgodzisz się? 
Mówił? I co jeszcze gadał? .. No, że nie wiadomo, jak to tam się układa. Czy że już się ułożyło .. Co ci ta głowa tak chodzi, jak bocianowi na łące? .. Patrzę, czy nie idzie .. A po co on tam do tego prezydium? Sprawdzić chciał coś? Może jak z zapisem .. A bo ja wiem. Jakieś zaświadczenie od tej Szlachetkówny miał wziąć.
A nie mówiłam, że jeden drugiego wart? Ja bym ich razem nawet za pół ceny nie chciała jakbym była na wydaniu .. No, Wanda! Jesteś wreszcie .. Zbójcy cię porwali, czy co? .. Autobus się spóźnił .. A tu ojciec wygląda za tymi proszkami i wygląda .. Patrz, Hanka , jak się ubłociłam .. Nie szkoda ci było tych butów? .. No, przecież Klimontowice to nie PGR. 
Staleś wszystkich pouczała, żeby nie lecieć do dziecka, jak tylko zaskuczy. A teraz sama tak robisz .. Tylko dlatego, że jest w tej poduszce. Jak się go już z niej wyjmie, to z pewnością będę się mniej przejmować jego płaczem .. Stefan, a kiedy przywieziesz resztę piskląt? .. Sama przywieziesz. Wiesz już przecież, gdzie. Ja przez ten tydzień kroku nie postąpię za Jeziorany. 
Janeczka. Widzisz, jak ty potrafisz być. Lubię, kiedy jesteś szczera. Bo widzisz. Jak się słyszy coś takiego, to się całkiem inaczej patrzy na świat. A ostatnie miesiące to byłaś jakaś taka. No, że bez kija nie podchodź. Już nieraz myślałem .. Co? .. Nie, teraz to już nie ważne .. Ale powiedz. Trzeba wszystko mówić. Żebym wiedziała o tobie. A ty o mnie. Żebyśmy się lepiej poznali. Powiedz, Wiesiek. Nawet jak to cos niedobrego. 
Ale ze strachu jajka przestaną nieść .. To im zamówię elektrycznego koguta .. U ciebie wszystko na wesoło .. A co mam płakać? Traktor jest, kobyłka w rezerwie, można pracować na dwie zmiany. Przytrzymaj, prezes, ten kabelek. O! Widzisz, mokro. Zdaje się, że ta świeca zarzuca. Zaraz odkręcimy .. Władyś? Władyś! .. Oho! Tereska wraca ze sklepu. Zaraz będą rekolekcje .. Ooo! Znowu przy tym traktorze. Dzień dobry, panie Janiak. 
Dobrze kobyłka ciągnie, co? .. żeby całkiem dobrze, to nie można powiedzieć, nu, ale jakoś tam zbronował, co w domu zamyślał. I ot, po fajrancie, odstawił ja klaczkę do stajni, dał co się należało, a sam poszedł do chałupy przekąsić, bo także samo całkiem wygłodniał na tego wilka. Nu i tak zakanszam, zakanszam, co tam kobita narychtowała, a ile czasu zeszło, to nawet i człowiek na słońce nie popatrzył. 
Przywieźli ją Niemce w czerwonej sukience, jak ją rozbirali, to nad nią płakali - tak samo i z tym .. No dobrze, to obiad. A co wieczorem! Przecież się nie rozejdą do wieczora .. Narobiło się przecie tego. Studzienina z wieprzowych nóg gotowa. śledzie są i w oleju i marynowane .. Mamy kiełbasę, schab na zimno, da się na apetyt ogórki, grzybki, pomidory kiszone. Jest bigos .. Bigosu baniak taki, że wszystkich sąsiadów można ugościć. 
Całe wszystko? .. Miał podobno tak napisać w testamencie, że dwom synom, znaczy się Wojciechowi i Henrykowi daje wszystko za to, że mu byli synami. No? Jak to rozumieć? Jak się tobie widzi. Synami byli. Bo dawali się szczuć na Leona, na brata. To synowie, tak? A on to kto? Obcy? .. A skąd wiecie? Może to tylko taki wymysł ludzki? Skąd? Wójcikówna mi powiedziala, a jej znowu Dzięgielanka, Maryśka/. A przecie do Dzięgielanki Wojtek chodzi, powiadają znów, że będzie się żenił. 
Z tego, co ja wiem, to pewne. Nie wiadomo ile tego jest, może nie akurat jak ludzie gadają po połowie z Wojtkiem, ale coś dostał. A z Leonem to .. Według mnie nie mają się o co boczyć na siebie. Stary zrobił swoje, oni mogą to odrobić. Wojtek i Heniek powinni się z Leonem podzielić, czy go jakoś spłacić .. Tak powinno być i tegom się spodziewał, przynajmniej po Heńku .. A teraz? Myślicie, że .. A bo to można wiedzieć do końca, co w człowieku siedzi? 
Owszem, i przytomniak: od razu do mnie, że skorzysta żebym ja mu podanie do Wydziału Finansowego pomógł ułożyć o przedłużenie spłaty kredytu, co wziął na rozbudowę. Wszystko przemarnował .. No i taki jeszcze Stefan. Jabłońskiemu w oczy puje .. Wiesz co, duch społeczny w tobie jest, Bronia. Widzę, jak się przejmujesz. Czyjąś krzywdą. Każdy cię tak obchodzi, czy tylko akurat pan Jabloński? Może jeszcze spróbujesz herbatnika? 
Czekaj, czekaj, nie przykrywaj go. Ciekawa jestem, jak z tą nóżką teraz .. Niech no Kurkówna zajrzy, bo tak się o to martwimy. Ale chyba .. E, to już widoczna poprawa. Ho ho ho! To już całkiem co innego .. Widzi mama! A tak się mama ,,bała'' tej poduszki ortopedycznej .. Wcale się nie bałam, tylko .. Tak. Rzeczywiście widać wyraźną różnicę, jak on odchyla teraz tę nóżkę. 
Nie, żeby coś złego, skąd? Tylko przypomnieli, jak to kierownik Wadera trzymał ze Stefanem w sprawie ego domu dla nauczycieli .. Przecież wiadomo, że kierownik tego projektu nie podniesie. Ani nikt inny. Przynajmniej teraz .. Tak pan mówi, jakby pan nie znał wsi .. Słusznie. Znów mi panna Hania przypomniała moją, niby to, miejskość .. Bo .. Wiem, wiem. Ludzie się wszystkiego boją. Nawet tego, co jeszcze nie zostało pomyślane. 
Nie. Ale wiesz, co opowiadają we wsi? Że Kania się ustawia na twojego zalotnika .. To chyba nie twoja sprawa, Edek .. Byłoby cię szkoda dla niego. Byłoby cię dla Kani bardzo nawet szkoda .. Nie kłopocz się tak bardzo .. Wanda. Czekaj. Muszę ci to powiedzieć. Już dawno chciałem. Mówię teraz tak, jak bym mówił do kogoś. Na przykład do Janki. Jak to doszło do mnie to aż mi się. 
Cholera! Myślałem, że już po niedzieli będę miał materiał na miejscu, mularza na środę zgodziłem. Ty tak Heńka wyglądasz przez to okno, Leon? No bo wisisz i oczy w tamtą stronę obracasz, jakby to narzeczona a nie brat miał nadejść .. Mnie narzeczona nie w głowie .. A, już wiem, po co Heniek zasuwał do majątku. Zdaje się, że tam mu miał ktoś kombinować za byle gorsz te kolanka do rurek wodociągowych. 
Ty. Czego wcześniej nie gadałaś .. Mówię teraz .. Teraz?\ Rychło w czas .. A co, telegram miałam słać? Co się patrzysz, jakbyś mnie pierwszy raz widział na oczy? .. To teraz już wiem. ły takie różne przygwarki od ludzi -- a to co słychać, jak rośnie, kiedy żniwa -- a ja jak ten głupi baran, oczy tylko wywalałem i nic w tym łbie mi się nie zgodziło. Cholera!
Bo taki dziki, co na miedzy się trzyma, to się nie nadaje. Trzeba specjalnie uprawiać, żeby były grube, a wtedy cykoria to jak inne warzywa .. To nazywają jeszcze ,,podróżniczek'' .. ,,Podróżniczek''? Nie słyszał. Niby .. A bo obraca on swój kwiat a słońcem .. Całkiem jak słoneczniki .. A na noc to tak się te kwiaty zamykają, do środka .. Oj, chyba pójdę do domu, bo Janka wyszła i nikogo przy Adasiu nie ma .. A na co tobie tam iść jak ja już będę. 
W mieszkaniu masz wodę, tu jej nie ma. A tu też chyba żyją ludzie? .. E, ale teraz, jak można się przyłączyć do wodociągu, to nie warto nawet myśleć. Na pewno by to mniej wyniosło .. Nie bój się, Janka, tego nie będzie, bo właśnie z tego trzeba się było wycofać. Oj, panie Kania, niech pan tego swojego nie wpuszcza za furtkę, bo się ze Znajdkiem pogryzą .. Dobra, dobra, roweru mi przy płocie przypilnuje. 
Prosił mnie, żeby go zastąpić. Ma uranie głowy ze szkołą .. Teraz mu akurat wypadło? .. Koniec roku szkolnego! Nie miałem sumienia, żeby mu odmówić .. Toś sobie wziął garb na plecy .. A żebyś wiedział. Pisaniny, że daj boże zdrowie! W tym roku idą do spisu drzewa owocowe i te, co w sadzie, i te co przy drodze, i krzewy jagodowe. Wpisuj osobno orzechy włoskie, morele .. Oho, matka leci! .. Aniela? Jak nie lamentuje - to znaczy - wszystko dobrze. 
Bronia? Widziałaś taką, co by jej nie sprawiało przyjemności, że ktoś koło niej skacze? Przyjmuje to jego nadskakiwanie, no bo co jej szkodzi? Co jej szkodzi? Nie wiem, może jej to nic nie szkodzi, ale. Jest przecież ten doktór. Nie dalej, jak tydzień temu znowu tu był. Jest jeszcze i to, co ludzie o niej mówią .. 
No, nie taki! Nie będzie miał nawet trzydziestu lat! .. Tak? A już łysawy .. To co z tego? Wiesz, jak się go zna bliżej, to się nawet nie widzi tej jego łysiny. Taki jest przyjemny w obejściu i w rozmowie .. I co? Nie myśli się żenić? .. Nie wiem. Może i myśli .. On kiedyś, zdaje się, uganiał się za Bronią .. Pogadał z nią raz czy drugi. Ale mówi, ze mu się odechcialo, bo nie lubi jak ktoś mu chce imponować. 
Tak? Nawet nie wiem. Głowa mi trochę dokucza. Kopałam ziemniaki. A ze mną ostatnio tak jest jakoś dziwnie jak się tylko trochę poschylam, zaraz mi bije do głowy i potem zaczyna boleć .. Często tak? .. No, ostatnio to właśnie dość często .. A u doktora nie byłaś? .. I, kto by z takimi głupstwami .. Jiedy to może wcale nie być glupstwo. Nie, nie chcę cię straszyć, ale co to szkodzi się zbadać? 
Pieska-niebieska, dudy mi zamokną, jak lunie .. Tak mu Emilka w głowie zakręciła, że aż instrument porzucił .. Phi! Niech mu inna kręci .. Siadaj gdzieś, Emilka, co tak stoisz? .. Nasiedziałam się dosyć. Postoję .. Przeciera się .. Teresko Święta! Ale łysnęło! W imię ojca i .. Daleko. Raz, dwa, trzy, cztery. Jakby nad Brzezinami, albo nawet i bliżej .. Tak. To gdzieś od strony Brzezin. 
I narzekasz? .. Nie. A wiesz czemu? .. No? .. Bo jestem zakochana w swoim mężu takim, jaki jest: ze wszystkimi humorami i grymasami. Jeszcze po trzech latach jestem zakochana .. Irusia .. I w związku z tym biorę się do prasowania .. Jak to -- w związku z tym? Czekaj, nie puszczę cię. Mówisz mi takie przyjemne rzeczy i nie czekasz, żebym ci się odpłaciła? Ale czy tym samym? 
Zaraz? Jak on by się tu pobudował, to może by coś się posunęło z tą wodą na Trojaki .. Tymczasem Bronek kieszenie podszewką do góry wywraca, jak się tylko o wodociągu wspomni .. Bo ja to już sam nie wiem, jak tu kombinować, czy na wodociąg czy może pompę instalować na przyszłe lato? Z Ireną gadamy o tem: i od tej strony biorę i od tamtej. Było, nie było, trzeba liczyć ile to się człowiek tych wiader nawyciąga. 
Oni? Oni dużo mogli, tyle co żaba z bocianem. Sprawdziłem, że dzieci wedle receptury były oszukiwane, na kaszy dyszały i słońcem żyły, a wszystko sobie ta grupka dla siebie na stół odkładała .. No i co? .. Ustawiłem ich. Chcieli mnie ,,załącznikiem'' jakimś urobić, ale ja na to rękę położyłem, że to do akt się przyda. Upić mnie chcieli, ale człowiek już nie ten sam, panno Hanno ..  
O co? Ja mogę powiedzieć naukowo: że nie dla każdego świat na tę stronę się przechyla, co trzeba. Wziąć tego Henryka Wilczewskiego. Przecie to był człowiek spod paragrafu, nie? Przepraszam bardzo, ale tu nikogo nie śmiem obrażać, prawda? Ja tylko mówię, jak było i jest. Panna Hanna, się nie gniewa, prawda/ To ja właśnie chciałem powiedzieć, ze człowiek bez innych ludzi się nie liczy. Nic nie zdziała. 
No właśnie. No i tam Wójtowicz zaczął Hance nadskakiwać. Wychwalał ją, żeby przy wszystkich wykazać, jakie o Hanka ma dobre serce, jak to ona potrafiła Heńka Wilczewskiego na dobrą drogę sprowadzić, że mu rękę podała, kiedy potrzebował pomocy. Bo mężczyzna może zbłądzić, od tego jest mężczyzną .. On tak mówił? .. Powtarzam ci jego słowa. Ale jak mężczyzna ma wiernego, prawdziwego przyjaciela, narzeczoną, albo zonę, to ta go zawsze wykieruje i zawróci w dobrą stronę. 
I agronom też tak patrzy, nic nie rozumie. I wtenczas mu Marian wywala: ,,tu byli już przed panem tacy sąsiedzi, co męża chcieli zastępować, ale się sparzyli''. A Grocholski, wiesz, jak zrobił? Chwilkę popatrzył i potem powiada -- ale mówię ci, tak spokojnie: ,,Nie będę panu ukrywał - że gdyby sama pani Janiakówna się zgodziła na moją rolę, ale nie na żadne zastępstwo, to ja bym się wcale nie zmartwił, ale ..  
Śpi już? .. Prawie że śpi, ale chciałam .. A daj mu tam tej herbatki z rumianku. Może się dziecku pić chce .. Właśnie chciałam wziąć .. Zaraz ci przyniosę, tylko przecedzę. Idź tam go lepiej przypilnuj, żeby ci z łóżka nie próbował wyleźć. Idź, idź, ja już to zrobię .. No, a wy tam, Mateuszu, po tej podróży, jak się czujecie? .. Dziadek nam jaby trochę odmłodniał .. Przecież jeszcze nie taki stary .. 
Przecie mu to powiedziałeś, że twoja kobyłka jest niespełna rozumu .. Mateuszu! A ile teraz ludzi jest niespełna rozumu i co? Myślicie, że się tym chwalą? Czasem nawet dobrze mieć takie wariackie papiery .. Zdaje się, że sprzedać jej to mu się prędko nie uda. Oj, pocierpi z nią! .. Na eksport kupią .. Ja ci, Bronek, powiadam, że człowieka najprędzej gubi to, w czym się najbardziej miłuje .. 
Popatrz, Heniek, to ten. Ten ,,gość'' .. Dawno już u was? .. Trzy dni jak przyszedł i nie odlatuje .. Romek go pewnie przytrzymał, nie? .. Skąd? On nawet o nim nie wiedział. Ja go pierwsza spostrzegłam, jak siadł na stodole. Z wieczora to było. Siedzi to siedzi. Albo mnie gołębice w głowie?! A tu na drugi dzień widzę go, jak z naszymi je w najlepsze!
Nijakie jutro. Przy poniedziałku się takich spraw nie rozbabruje .. Widzisz, Wiktor? Ot, babskie zabobony .. Zabobony nie zabobony, a we wtorek nie pojedzie .. Franek. Najlepiej by było u Heńka się dopytać, jak tam w urzędzie te sprawy załatwiają. Musi wiedzieć, bo przecie z Leonem to samo przeprowadzali .. E, jakoś by było nieporęcznie. Myślałby może jeszcze, żem ciekawy, jak wyszedł na tym dogadywaniu się z Leonem .. A co/ Nie ciekawiście? .. Ale! Jakby to był grzech, że ojciec chce wiedzieć, co zięć córce wniesie! 
Mają zarządzenie, żeby oddawać do Stacji Oceny Nasion .. To teraz oblicz. Póki to wszystko przejdzie przez te Stacje, przez Zjednoczenia, przez agronomów, przez gieesy, to liście zaczną się z drzew sypać, a wtedy to niech się wypchają! .. A czytałeś, jak ich obsztorcowali w ,,Dzienniku Ludowym''? Zdaje się, że ktoś porządnie za to beknie! .. Szkoda, że nie napisali co siać? .. A widzicie, jak to się wszystko skończyło? Mówię wam, Stryja w górę podrzucili jak jakiegoś sportowca .. 
Dobrze trafili. Marian tu lubił w karty pograć .. Lubić każdy jest w prawie, a jeszcze jak chłopaki same do ,,pokerka'' namawiają, to obowiązkowo przy sobie otworzyliśmy ten bank. Nie powiem, skromnie się zaczęło, ale od stuku do stuku -- i mówimy po polsku -- te sześćset na dwóch żeśmy z Marianem do tej mojej czapki zagarnęli .. A mówił pan, że nadgodziny wam zdjęli .. Słuchaj pan, jak się to kończy; na drugi dzień mnie wolne wypadło, a Marysia naczelnik stacji wzywa i powiada ..  
Mogę tu, mogę tam .. No i w porządku? A teraz, Boczkowski, co z tymi ogórkami? .. Z czym? .. Przebudził się władza o drogę pyta .. Trzeba spisać tych co chcą i będzie się ich uświadamiać przez całą zimę .. No, dobra! I co dalej? .. Bo jak się nie uświadomi społeczeństwa, to będzie tak samo jak w tym Przybranowie .. Była już Kopina, a teraz będzie Przybranów .. Cichaj Maczek, jak nie wiesz w czem rzecz .. Jak trzeba było podpisywać umowy, to chętnych było wielu. 
Mówię ci Wanda, jako zaczął trochę chodzić, to zrobił się taki umorusany jak jakieś nieszczęście. I wszystko ściąga na ziemię czego tylko się dotknie .. Wszystkie dzieci tak robią. Myślisz, że moja Kryśka  była lepsza? Taka sama, tylko później zaczęła chodzić .. Dziewczynki to zwykle zaczynają prędzej .. No, właśnie. A moja była jakaś. E, co tam wspominać .. Oo! Mój wnusio, jak spaceruje. Chodź do babci, chodź! Jak to rączki wyciąga. 
Albo nie widzę, jak wydeptuje wszystkie ścieżki koło Trojaków? Niby z flintą chodzi, ale. Zresztą, nasza Janka ostatnio zajęła się znoszeniem nowin do domu .. Kalicki nie ma u Klimkówny szans .. Co. A ty niby skąd .. Kalicki to taki typ. Trochę jak nasz Edek. Humor satyra i coś koło tego. Nie w jej guście .. Ty, Bolek, powiedz no; czego ty się tam uczysz, w tym technikum? O rolnictwie, albo o o babach? 
A co pani o tym myśli, pani Bronko? .. O zawiadamianiu milicji? Wydaje mi się, że byłoby to przedwczesne .. Dlaczego? Bo nie okradli jeszcze szatni szkolnej? Bezkarność rozzuchwala .. Ale może jeszcze się znajdzie ta wiertarka .. Wątpię. Poprzednie przedmioty też się nie znalazły. A to już nie jest jakieś tam .. Zwykłe, pospolite ściągnięcie czegoś, co jest pod ręką, ale kradzież ukartowana. W dodatku z włamaniem. Złodziej dostał się do pracowni zamkniętej. 
Niech będzie dwudziestu pięciu, krakowskim targiem .. Edek, ale zagraj też coś dla pani Broni! .. Wszystko będzie, jak się uprzędzie! Będzie też i numer dla pana Kalickiego, najlepszego myśliwego między nauczycielami i najlepszego nauczyciela między myśliwymi. Ale musimy zaczekać, aż się zbierze cała ferajna. Szanowne koleżanki przyszły o kwadransik za wcześnie .. Tak? W takim razie, Broniu, chodź, napijemy się herbaty. 
Bronka, przecież to porządny człowiek. I jako zwierzchnik nie taki znów zły .. Doktrynerzy to na ogół ludzie porządni .. Tak go nie lubisz? .. A on mnie lubi? Nie zauważyłaś, jakie szpile mi wsadzał? Pojęcia nie mam, czego on ode mnie chce? Że się nie zawsze z nim zgadzam? Gdzie jest powiedziane, ze on zawsze ma rację? Posiada patent na nieomylność, czy jak? 
Niby chodzi, ale. Jak jej z tych Klimontowic pod wieczór nie widać, jak się spóźnia, to mnie każda robota z rąk leci. Tak się czegoś boję, panno Broniu .. Zaraz, ale w szkole -- to jak jej idzie? .. Mówi, że jakoś-takoś .. To ona mówi. A nauczyciele? .. Pani? A bo daje rady doprosić się Władysia, żeby do szkoły do Klimontowic zapukał, pogadał z kim ważniejszym? Pani go przecie zna z tego somsiedztwa. 
Byłam tam u niego w czworakach. Kiedy pytałam, co z nim, to sąsiedzi gadali, że niby chory, ale drzwi były zamknięte u nich. Pukam, pukam -- nic. Klamką ruszyłam -- nic. Ani się kto poruszył. Bo ja wiem -- może spał w tej chorobie, ale. Waliłam tak mocno .. Dziwna historia. No nie, będę musiała powtórzyć kierownikowi, ze uczeń niby chory, a w domu go nie ma. Teraz każdy szczegół jest ważny. 
Nie wie pani, gdzie to moich teściów wymiotło? .. Nie wiem. Gdzieś wyszli i .. No to, jakby się pani nie obraziła, to bym dotrzymał towarzystwa? Tak samej, to chyba smutno pod wieczór .. Dziękuję za troskę, ale. Ja właśnie, jak pan widzi, wychodzę. Przepraszam, panie Borek, ale muszę zamknąć .. O rany, jak ciemno w tej sionce .. Pchaj się pan do przodu, na podwórze. Coś pan nie ma szczęścia do Janiaków .. Panie Borek, ja szczęścia szukać nie przyjechalem, tylko ludzi. 
Albo choćby do hipoteki. Tam by ci powiedzieli, jak to twój ,,Maryś'' się wypytywał. Ale tobie prawda niewygodna. Wymyśliłaś sobie coś jakąś cholerną bzdurę, i trzymasz się tego jak. Jak. Pijany płotu. A trzymaj się, jak ci z tym dobrze. Ale nie narzucaj tej bzdury ani mnie, ani jej. Bo to ci się nie uda. Żebyś stanęła na głowie, zebyś nie wiem co robiła. A jeśli on się tu jeszcze raz pokaże. 
A tygrysy tam są? Bo czytałam w jednym pana opowiadaniu .. Są. Tak sobie chodzą jak u nas lisy czy. I one, można by powiedzieć, prędzej od ludzi oswoiły się z tą ,,ludzką'' wojną: wcale nie boją się strzałów, bo wiedzą, że tam gdzie się strzela -- będą potem trupy na pożarcie. Ale z tego, co sam tam widziałem, wyniosłem przekonanie, ze od tych drapieżników ubranych w paski znacznie bardziej krwiożercze i niebezpieczne stworzenia - to ludzie. 
Szkoda tylko, że widzi jednym okiem, jak w gospodarce przybywa: kury się niesą, świnie lęgną, krowy się cielą. Ale skąd się to wszystko bierze, to jakoś nie bardzo ją to obchodzi. Tylko daj, bo to, co dałeś, to już się rozeszło. Jakoś ten pieniądz ich się wcale nie trzyma .. Niedługo Bolek zacznie się o swoje dopominać, i Edek też pewnie sobie przypomni.
A Pociej Maciejem. No i poszliśmy kochana rodzino, pod ten patriotyzm, aż Kania rozmiękł od wspomnień. Zaczął nazwiskami sypać, tych co ich już nie ma! .. Tak, tak, teściowa .. To teraz wiem, dlaczego Wandę z listem wysłał .. Ano, śpieszyło mu się .. To ktoś był z tym listem? .. Słyszałeś co Stefek mówił. A ty gdzie? .. Aha, to wiem, kto tam u Irki szczebiocze. Szwagier! Pomóż włożyć kapotę, bo mi się rękawy pomyliły .. Już się robi, szwagier. 
Komu tak ciepło, że drzwi rozwalił na ścieżaj? C tu. Bolek! A ciebie co opętało? Z tym do izby? Mój ty świecie, figli im się zachciało! I ten drugi, stary, też! Szczyla udaje .. Humor satyra! Jaki stary, kto stary? Mama wie, co zrobiła mamy ukochana jedynaczka? Taką kulę mi wrzuciła za koszulę. Wszystko teraz mokre. A i Bolek też. O, i szalik, i.
A swoją drogą, jakie te dzisiejsze dziewuchy gromadne! Szesnaście jeszcze nie ma, a już moja bluzka na nią przyciasna .. A wiesz, Tereska, że wygląda na to, że nasza Kryśka zmądrzała .. Mówiłam ci .. Trochę jeszcze za bardzo pyskata, ale .. Przejdzie to jej, przejdzie. Każdy w tych latach nie lepszy  .. No, grunt, że się do nauki zaczyna przykładać. A tak się na początku broniła przed tym ,,przysposobieniem rolniczym''. 
A przez ten czas bys nic nie zarabiała? Coś ty! Leci średnia z ,,Mostostalu'' za poprzednie trzy miesiące, dają koszty przejazdu .. Jakiego przejazdu? .. No i ,,diety rozłąkowej'' dwadzieścia jeden złotych na dobę .. Rozłąkowej? A gdzie to ma być? .. We Wrocławiu. No co ty, Janeczka, taką minę robisz? No powiedz coś. Cieszysz się, co? Przecie to awans, że nie wiem .. Awans? Może i awans. Ale. Ja pojadę z tobą? 
Ja tam jeszczem nigdy nie słyszała, żeby Stefek co śpiewał kiedy .. Może przy mamie się wstydził, al przy mnie tak właśnie podśpiewywał .. Bo i coś z prawdy jest w tym kawałku .. A tam się tak kończyło: ,,jednego brata mam i koszula na nim. Zaraz, jak to dalej? Aha: ,,wszystkie dziewcząteczka spoglądają za nim'' .. No i ona za wszystkimi .. Przecież na to mu Bóg dał oczy. Pewnie za Lidką też się nie raz obejrzał, co? 
Zaraz, skorzystam z okazji, bo mnie się nieraz pytają, a nie bardzo wiem, jak to z tym jest: czy teraz w razie podania o odroczenie albo o rozłożenie zaległości na raty to do was się składa, czy .. Tak, do Prezydium Gromadzkiego, ale można rozłożyć zaległość na roczne raty tylko wtedy, jak ona nie przekracza trzech tysięcy złotych .. Tę niebieską chcesz też wziąć ze sobą? .. Nie, nie pasuje mi ona do brązowego. 
No i co? Widzisz, jak się robi program. Ten Jabłoński to skarb. Szkoda będzie jak się na dobre przeniesie do Puław .. Przyjadą inni, młodsi. Taki Staszek Magdziarz choćby. O rany, chyba to on .. Nie przypuszczam. Przyszedłby razem z Edkiem? Ma z nim przecież na pieńku .. Kiedy to było! .. I co, Emilka? Dowiedziałaś się już? Myślisz, że oni tacy głupi? Założę się, że żadna z nich slowa nie przepowie, żeby się mową nie zdradzić. 
No, chyba nie mnie.. Tyś, Jabłoński, swojak, ale tamci? Diabli wiedzą, kto oni tacy i czego szukają. Skorzystali, że zapusty i chodzą niepoznani. Albo zaraz wylezą z tych masek i wylegitymują się, albo zamykamy ich w klubie i trzymamy do wtorku. Wszystkich. Cygankę i dziada, bo mi coś wyglądają na spółkę, a także ,,Zbója'' i ,,Krakowiankę'', bo z nimi też tak coś niewyraźnie: jakby się ku sobie mieli, jakby co. 
Ale gości mamy! Dzień dobry .. Ano, trzeba się czasem i ,,pogościć'' Stefanowa. Zawsze mamy tylko pracować? Trzeba czasem i pogadać, grzbiet wyprostować, bo inaczej zgarbaciejemy jak te wierzby nad stawkami., słusznie .. Ano, przecie i koń też musi czasem odpocząć , a co dopiero człowiek, co ma aby dwie nogi a i głowę mniejszą .. Jakby się kto pytał, Stefanowa, to Stefkowi już powinszowaliśmy tych ,,piątek'' na egzaminach, no ale i Stefanowej też się należy jakiś ukłon. 
No, a kto może z bajami ganiać po całej wsi jak nie ona? Babsko nic nie ma do roboty, to tylko laufruje po chałupach i w robocie przeszkadza. Mówię wam, tak trzepała tym językiem jak kijanką. Jak człowiek takiej baby posłucha, to i w diabła może uwierzyć. Nagadała na tych uczniaków, na Kryśkę Borka .. Zdaje się, że ja ją kiedyś tak przyciszę, ze dadzą jej glos dopiero na sądzie ostatecznym. 
Mało was, chłopów, to macie jeszcze jdengo gościa do towarzystwa. Będzie wam teraz weselej. Śmiało niech Sławcia wchodzi, przecie wszyscy swoi .. Ja to właściwie do Ireny, ale .. Trzeba się najpierw w kuchni zagrzać, a potem do Irci .. Wchodź, wchodź .. Dzień dobry, takie ogólne, żeby nie robić zamieszania .. Dla młodej, ładnej kobiety zawsze się znajdzie miejsce między chłopami .. Taki jesteś odważny? Dlatego pewnie, że Ireny nie ma, co? 
Co ty Irka wymyślasz? .. Wymyślam/ Już nie od dzisiaj wiem, że tak jest .. Ale dlaczego? Bronisz Bronki. Kryjesz ją. Ale był ktoś taki przychylny dla mnie, który mi wszystko opowiedział .. No? .. Że Stefan i Bronia byli w Lublinie w tym samym czasie .. I co dalej? .. I spotkali się razem, i chodzili po mieście .. A nawet gdyby tak było? Gdyby byli razem w kawiarni, czy w kinie, to co ty w tym widzisz złego? 
A wiesz, Broniu, mam jeża .. Widzę, że byłaś u fryzjera .. Nie na głowie, tylko pod łóżkiem. Chcesz, pokażę ci .. Niech się myszy nim interesują .. Ale wiesz co, Tadeusz? Z ciebie to prawdziwy podrywacz-naukowiec. Nie wiesz czemu. Inni zapraszają na oglądanie znaczków, słuchanie płyt, a ty na okazy przyrodnicze .. Ale żywe .. I gorzej, że kłujące. No co, Bronia? Ze mną idziesz, czy z nim?
Poczekaj, poczekaj, bo mi coś tu zgnieciesz. O! Żebyś wiedział, że dzisiaj święto. Masz pisaneczkę! .. Tylko nie zbij, synuś! .. Ho, ho, ho! pikasowskie jajko .. Ano, ,,pisaneczka-skrobaneczka'', jak się we święta należy .. Mówią, że dziadek na tym jajku cały elementarz wyskrobali. A. be .. A niech się uczy liter od małego .. On się dużo nauczy. Już pcha do buzi, jeszcze kiedyś połknie.
E, zawracanie głowy z tym chodzeniem .. Ale słuchajcie co się dalej stało. Pobawił się trochę ze mną i polazł potem do zagródki, do piskląt .. Ojej! Ile ja go muszę napilnować! .. Zaraz do buzi bierze i cmokcze, jak lizak. żebyś mi tylko jeszcze kiedyś kurczaczka nie połknął. Pamiętaj! .. Mówię wam, tak się zamazał tym twarogiem dla kurcząt, że trzeba było mu dyngus zrobić.
Wiesz, czego się chłopy zlękły? Że jak co to im gospodarstwa ,,zapiszą'' ci ,,skarbowi''. Nie tak było, Stefan? .. Niby tak od władz nic takiego nie wyszło, ale. Jak trzeci czy szósty raz ci z wydziału finansowego zjechali względem dochodu, no to taka opieka nie zapachniała. Zanim co - zlękli się ludzie podatku, ze dorzucą taki, jak tym rzemieślnikom na wsi - no i zespół się rozleciał. 
Co tu dużo gadać. I teraz można spotkać takich ,,zasłużonych''. Nogę mu ucięło, jak kradł węgiel na kolei, a teraz stara się o papiery inwalidzkie .. Panie Janiak, ale powiedzcie: mieliśmy prawdziwe czołgi w tym trzydziestym dziewiątym?, Borka spytaj, przecież to stary pancerniak .. A cos ty myślał, Bolek, ze ja pojechałem na wojnę na starej kobyle? .. Mnie jeszcze wtedy na świecie nie było. 
No. O tym, co panu mówiłem żeby zaprosić Borka. Wie pan, to może mieć znaczenie: dla niego samego a i dla dziewczyny. No, tej Kryśki, co uciekł .. Tak, ma pan rację. Trzeba będzie .. Trzyma pan przecież dyscyplinę w harcerstwie, nie? To się stawia małych pod rząd, mówi się im ,,tak i tak'': choć teraz może Władysław Borek nie zawsze jest jak należy, uszanujmy w nim żołnierza, który walczył za Polskę. 
Adam, proszę cię, mówmy o czym innym .. Czekaj. Przede wszystkim proszę usiąść tutaj. Rozluźnić się. O, tak, ręce swobodnie, rozluźnić mięśnie. A teraz uśmiechnąć się. Jeszcze bardziej, no. No. Jeszcze, jeszcze! Szerzej! No widzisz. Teraz możemy rzecz zanalizować. Opowiadaj: po co on tu był, co się stało. Zaczynaj .. Właściwie nie ma o czym mówić .. Ustaliliśmy, ze jest. A więc? 
Wszystko jest dozwolone, żeby tylko było śmieszne. A ta ,,miss'' z rzęsami aż poza brwi, to? .. Emilka, panie kierowniku .. Wójcikówna? Rzeczywiście, w ręce ma wiersze. Ale. Czy ona naprawdę ma takie rzęsy? .. Wszyscy od razu zgadują kto to, tylko pan kierownik nie .. Widzi pan, jaka pretensja? .. Właśnie. Nie darmo chyba o niej mówią, że wszystkich uwodzi.
O ile pamiętam, to trzy tygodnie temu jak tu byłam, toś się specjalnie nawet nie dowiadywał, czy można czy nie, tylkoś porwał motor Wieśka i. Prysnął .. A bo mi już wtedy króliki się lęgły pod tą skorupą: ile się można kuć? .. A Wiesiek, myślałam, że cię na Gniadym będzie na oklep gonił .. Dużo by mi zrobił.
A ten mecenas stoi z teczką na boku i tylko się tak uśmiecha, że niby nic z tego nie wyjdzie. Oleśka kartofle postawiła na blasze. Aha, jeszcze sama poszła i narąbała sobie drzewa, podpaliła pod kuchnią. Wtedy ten magister od niewidomych daje jej następne zadanie: żeby wymieszała kartofle z otrębami dla świń i nakarmiła świnie. Oleśka tylko tymi rękoma wszystko namacała, raz-dwa. 
Niech spisują. Mam kłopot? Mnie tam nie ubędzie, ani przybędzie. Podobno w tym roku mają spisywać nawet ogródki kwiatowe. Nie słyszeliście? .. Mnie na takie żarty nie nabierzecie. Przecież to spis gospodarczy. U nas w pegeerze już byli, to wiem. Rok w rok to samo .. O, ten! Psiakrew, adiutant Mateusza. Już mnie poznał. Pieska jego niebieska. Jak tylko mnie wywącha - już obszczekuje. 
On bił na to: lepiej byłoby wieś doinwestować za te pieniądze -- tak stawiał sprawę -- ,,chłop powinien najpierw gospodarkę postawić, unowocześnić, a potem dopiero brać sobie telewizory i inne rzeczy. -- tak on wyskoczył .. Zaraz, Ludwik, to znaczy się. Zamiast radia -- co się ma zrobić? .. Mnie się pytasz? Jego się spytaj. On by chcial, żeby stodoły czy silosy za ten chudy grosz postawić. 
Nie dziwię ci się. Przecież to jest takie małe. Piekło. Ja w ogóle patrzę na ciebie jak na zawodnika sportowego, bo to przecież zapasy .. Każda z nas wygląda końca czerwca jak jednej nadziei .. No i zawsze ona przychodzi, na szczęście, i to w kwiatach spowita oraz w chórach dziecięcych głosików, deklamujących swoje podzięki .. Ty się naprawdę marnujesz jako talent literacki. 
Ano, bo to różnie, raz odmawiam, drugi raz nie. Jak mi się zechce. A pamiętasz, Anielciu, tego, jakże mu tam? Com się z nim sądzić chciał, ino wojna stanęła mi na zawadzie? Zaraz, zaraz. Ino sobie wspomnę. No, dobra dziadku! O te. Potem, odłóżmy sądy na później. Mamy teraz pilniejsze na głowie .. A niby co? .. Masz ci los!
Nie, to nie może polegać na prawdzie. Pokłócili się pewnie z Jadźką, jak zwykle! On jest przecie raptus i w słowach nie przebiera jak się wścieknie, ale żeby. Nie. Nie tak dawno wyciągnął mnie do miasta, żebym dla Jadźki kupiła satynę na suknię, niby, że się lepiej znam niż ona, dba przecie o nią jak umie, i o dzieci. Kupuje im, co może, nie żałuje.
No już, Hanka, weźże się w kupę, nic takiego się nie stało. Marga taki, to niech sobie marga. Nie wiesz? Psy szczekają a wiatr niesie. No, daj sobie spokój, warto sobie z tego co robić? .. Jakby ci tak wiercił w uszach od rana do wieczora. Ciebie nie ma, to nie wiesz .. To nie słuchaj. Puszczaj radio, śpiewaj, schodź mu z drogi.
Nie o to chodzi. Ale dobrze, wezmę łyżeczkę. Bolkowi rzeczywiście przyda się kilka słów. Pociechy. Jest prawie załamany .. Więc to była alergia? .. Na to wygląda. Leżał w szpitalu, u brat Jabłońskiej, no wiesz .. Wiem, Ratajczyka .. Przeprowadzono wszystkie badania i niczego nie wykryto. Nerki, przewód pokarmowy, płuca w porządku .. Była mowa o opuchliźnie.
Przcie on po tym, co z Heńkiem było. No to i leczyć się na głowę musiał. Bo go wtedy tak bolała i bolała .. Widzę, Hanka, że ty go w obronę chcesz brać. Adwokatem chcesz być dla niego, bo szwagier .. Skąd, Jadwiga, ja tylko. Próbuję tak jakoś dojrzeć, co to może być .. Nie trzeba znów tak daleko szukać, jak ty myślisz.
Z tymi wzdychanymi? Ty myślisz, że oni, no ci, co dawniej w Puławach żyli, to oni nas tak znów na rękach noszą? Bracie, oni to uważają, że my to tacy. Najeźdźcy, rozumiesz? Że jedną nogą w fabryce -- drugą na wsi. Nie każda dziewczyna chce tych nowych. Ja to jak pojechałem na te wczasy do Zakopanego.
A tyś był dobry, jakeś ojcu naskarżył? .. Nie naskarżyłem. Powiedziałem mu tylko, co i jak .. Aha, tylko mu powiedziałeś. Kryśka. Mogłem mu nie powiedzieć? Przecież ty jeszcze nie masz nawet swoich lat. Mądrzejsi ludzie jak ty i jak ja przykazali mi .. Ja też ci coś przykazałam, to znaczy, prosiłam cię o coś. I to jak prosiłam, żebyś nie wydał przed ojcem.
To ten Pietrek nie taki ostatni, jak potrafił jej poradzić .. On od razu mówił, że to może nic wielkiego .. Pomóc ci szukać? Tego, czego nikt nie zgubił? .. Ja chciałam tylko powiedzieć .. I bałaś się zawołać? .. Strachliwa się zrobiłaś. Aż dziwne u dziewczyny, co dobrych kilka miesięcy mieszkała w Warszawie .. Takżeście o czymś rozprawiali, nie chciała przeszkadzać.
Bryję? Taka nazwa nie dodaje apetytu .. Tak nazywamy gęściejszą zupę. Do klusek właduję ze trzy jaja, będą bardziej syte .. Zrób po prostu jaja sadzone, z ziemniakami i zsiadłym mlekiem, albo maślanką .. Aha! Już ci się Stefan tego chwyci! ,,Trzy razy dziennie jaja'' powie. ,,Nic już na świecie nie ma innego?'' .. Bo ostatnio to tak było.
Moja kochana. Minie miesiąc, dwa, no powiedzmy trzy, a koleżanka Klimek przeniesie się ze wszystkim do Klimontowic .. Tak myślisz? A Janiakowa zachodzi w głowę, czemu to teraz doktora nie widuje się na Trojakach .. Bo koleżankę Klimek widuje się w Klimontowicach .. aa, teraz wiadomo czemu to Jankę wysłałaś w pole. Szkoda tylko, że wtedy, kiedy się z pola schodzi.
Nie miałeś interesów w klimontowickim SOP-ie? Dziękuj Bogu i omijaj to z daleka .. A co tam się porobiło, przecie to był całkiem dobry SOP .. Ano był. Póki nie przyszły te nowe zarządzenia. Sprawa, widzisz, kształtuje się tak wszystkie dowody, zanim człowiek wpłaci forsę, muszą najpierw przejść przez rejestr .. Jaki znowu rejestr? Nigdy tego nie było. Brało się kwitek z magazynu i szło prosto do kasy.
Nie narzekam .. No widzisz, a ja najpierw uczyłem się sam, a potem tłukłem się z młodzieżą na koloniach. Myślisz, że takie użeranie się to to samo, co jeździć sobie samochodem i leżeć na plaży nad morzem? .. Tak to sformułowałeś, jakbyś miał do mnie pretensje. O mój urlop .. Coś ty, zdaje ci się. Mówię jak. No, zwyczajnie, jak kolega do koleżanki: chyba byłaś pod dobrą opieką, -- a wracasz taka podenerwowana. Może lepiej byłoby zmienić.
Przecie mają tego swego ,,Króla'' .. I kłopotu z nim po same uszy .. Jakby było dwoje, to byłoby całkiem inaczej .. Podobno jak dwoje dzieci, to się lepiej chowają .. Najlepiej sama się przekonaj .. Ja tam nikogo nie namawiam, ale kiedy już jedno odchowane, jako tako, pora pomyśleć o drugim. Na co czekać? Co to miasto, że na jednym poprzestają, bo podwórza za małe? U nas starczy i dla pięciorga.
A wiesz dlaczego? Bo tobie chodzi o tę twoją ciekawość, o! .. Nie drzyj się tak. Ja chcę dla niego dobrze -- a jeszcze za swoje usłyszę. Czy to coś takiego wielkiego, że skrobnie tym piórem dwa słowa? Zaraz może się od niej wynieść i przepadnie. Patrz, tego lekarstwa już nawet na dnie nie ma .. Nie przyjechał tu na twoje wezwanie .. A co, za to wszystko, co się robi dla panny Broni, to nie może się pofatygować? Taki straszny wysiłek dla niego? Nie chcesz ty, to ja poproszę. 
Józefie Święty, powariowali. Jeszcze go upuszczą! Dość tego! Stefek! Jeszcze co ojcu zrobicie! .. Przecie dziadek się nie daje od podłogi oderwać! .. Niech się mama nie boi! Dziadek u nas jak w kołysce! .. O Józefie Święty, co to za dzieci nieusłuchane. Dość tego będzie! Słyszycie, czy nie? Stare byki, a takie głupie .. No! Koniec .. O! A teraz się dziadka tu posadzi, jak na tronie .. Czekajta, bo mi się we łbie kręci. 
Trzy? Humor satyra. Dziesięć! Nie? Popatrzeć na marynarkę. Już taka była opięta, a teraz .. Co prawda, to prawda żeś spadł z ciała. Ale czemu to tak? Nie ma w tobie przypadkiem jakiej choroby? .. Kto do trzydziestki za dużo waży, o tym żadna panna nie marzy .. No, poeta, oddaj dziadkowe prezenty. Nie martwcie się, dziadku, baja bardzo się w praniu kurczy. Będą w sam raz, jak się upierze ze dwa razy. 
Kiedy ja wolałam jego .. Ojej, dziecko się rusza. Chodźmy może do kuchni .. Wiesiek też przyjechał? .. Wiesiek? Nie. Nie przyjechał na tę niedzielę .. Myślałem. Bo czasem tak robi, że najpierw tam zagląda .. Jeszcze jak Edek przyjeżdża do domu. Bo wtedy nie bardzo jest gdzie spać .. Do tych, co to Boluś gadał, wampirów, był trochę podobny ten nasz Czarny Florek.
Chcesz, żeby się wszyscy domyślili, co jest na rzeczy? Lepiej swoje myśleć, ale nie pchać się z tym przed oczy. Sama wiesz, że mam rację. Nie bądź głupia, tylko wróć się ze mną do klubu, rozumiesz? Włazimy sobie teraz we dwoje, jakby nigdy nic. Rozumiesz? My włazimy a oni oczy postawią. Zaskoczysz wszystkich. Chodź, Kryśka .. Ale. To tak jakoś. Tak. głupio .. Zobaczysz, że moja racja będzie. 
Chcieliście, prezes, konkretnie. No to pierwsze jest niezgodne ze statutem, że Garwoliński jest dyspozytorem. Bierze za to forsę? .. Bierze, i ma prawo do tych trzech procent. Trudno, żeby wszyscy robili za darmo. Nie każdy taki jak Świerk .. Jak ty będziesz za dyspozytora, to będziesz brał tak samo. I jako traktorzysta, i jako dyspozytor .. Tak! ,,Jak ty będziesz, to będziesz brał''. Czekaj babka latka .. I co? Tylko o to ci chodzi? Przecież kiedyś już żeśmy ci gadali, ze nikt by nie chciał być prezesem. 
Może tak i jest, ale co robić? Oglądać się na niego i rezygnować z wygody? .. Masz pieniądz na zbyciu? .. Tyle, żeby pokryć te rury do spółki ze Stefkiem i na instalacje, to się przecie znajdzie. Dzieci małych nie mamy, Wanda na siebie zarabia. Jakby się postanowiło, to na wiosnę. Gdzie idziesz?
Że nic. To coś taki, jakbyś. Jakbyś się podźwignął? .. A bo. Bo nie wiesz, jak jest? Za to wszystko, co ktoś zabałaganił, ja mam ludziom w oczy świecić. Tych od krytyki na furze nie zmieści, tylko tych, co chcą robić, to chyba w mysiej dziurze szukać! .. E, Bolek, by się nadawał na etat stracha na wróble: macha tymi łapskami, tylko mu kapelusz dziadkowy na łeb wsadzić.
Bo wie pan, na Andrzejki kiedyś to nasze panny specjalnie słone ciasto jadły. Kto w nocy, we śnie oczywiście, wody podał -- ten mężem miał być. No i jadłam w te Andrzejki słone śledzie i nikt mi wody nie podał. Nikt mi się nie przyśnił .. Nawet ten Gendera z Zalasków? .. Panie Kania, kiedy ja naprawdę chcę wiedzieć, jak tam szło na tym zebraniu.
I co dalej? No? .. Kiedy. Nie pomnę .. Jak rany, mnie też się film urwał! .. Jancia, zawołaj no Edka, może on wie, jak to dalej szło? .. Edek? A on skąd? Przecie on dzisiejszy? .. Skąd! Jak był mały, to też z kolędnikami latał .. O! Mam! Dobywajże Maścibrzuch, z torby gorzalicę! .. Nie, tato, to dużo dalej, wtedy jak Cedzimlek przychodzi. 
A co  robić? Słuchaliśmy trochę radia, nawet były dobre rzeczy, potem próbowałam czytać, ale Bolek nie daje. Chodzi i nudzi .. Wiesz co, Irka? Kupilibyście telewizor. W niedzielę są ciekawe programy .. Najpierw niech będzie kran w domu, i jakaś łazienka .. Myć tu się można i w balii, a popatrzeć zawsze by się chętnie popatrzyło. Są te rolnicze audycje, można skorzystać.
Teoretycznie może tak być, nie? I wtedy, co by Borowikowa pomyślała? Że dlaczego ja niby jestem taki ciekawy? Wspomniała mi o tym, między innymi, kiedy mówiła, żebym przyszedł, że u nich jest taki zwyczaj, żeby raz w roku spotkać się, pogadać prywatnie z tymi, których lubią .. Taki aktyw przy kawie, co? .. Raczej tak zwana ,,wiejska góra'' .. Ale o bomba! A jeżeli to rzeczywiście nie Klimkówna, to co?
I co, nie boicie się takiemu dać dziecka do łapy? .. Skąd! Nie chcę go i już .. A z kim on miał być do pary? Z Janiakówną może? .. Nie, choć ona to tak z sercem do mnie podeszła, zachodzi wciąż, i kocyki w prezencie przyniosła. Ale myślę, że jednak Maryśka będzie za tę matkę .. Wojtkowa Maryśka?
Odczepiło mi się wiadro. Ale złapało. O rany, ale mróz .. Czy się pcha? Jak było to zebranie KGW i koła plantatorek, to ona wsiadła nawet trochę na Jabłońską. A za to, że Irena za bardzo ciągnęła wszystkich do kontraktacji, a teraz to się urwało! Że jakby się poszło na chowanie kur, jak to ona mówiła, to by teraz wiadomo było, co dalej.
A ty mnie nie strasz, bom ja nie ta, co do tych pór .. Ciekawe, jaka, bo jakoś nie widzę, żebyś się w królowę zamieniła albo w jakąś. Gwiazdę z kina .. Na krzyk mnie nie bierz, słyszysz? Choć ty gadasz na ten dom, że on ,,śmierdząca buda'', to on mój jest. Mieszkasz w nim, boś nowego nie wstawił. Bo i z czego by?
Żeby nie zbrechać i moja córka ma głos od samego urodzenia. W kościelnym chórze organiście pomaga. A u ciebie w chacie to wyśpiewuje różne takie, że kobieta moja się złości. ,,Ty -- mówi -- nie miaukaj mnie nad uchem jak kocica na dachu, a ot, zaciągnij jak u nas starsze ludzie kiedyś śpiewali''. Ot, na taki przykład, moja domowa kobita najwięcej lubi takie, o. 
Póki nie skończone, nie trzeba chwalić .. Pewnie! Nie wołaj ,,hop'', pókiś nie po tamtej stronie .. No, to zdrowie artystki Anny i mechanika Henryka, rodziców Pawła Franciszka .. Piotra Franciszka .. Piotra Franciszka i Pawła Juliana .. A, to drugie imiona mają pewnie po dziadkach .. Tak to se nasi na koniec umyślili .. I prawidłowo .. Ano, bo z tymi imionami to wyszło nie całkiem tak, jak się chciało.
Adwokatować mu chcesz? .. Nie o to idzie, Mateuszu. Ja go tam nie bronię. Narwany to on jest. Po co to było trąbić o tym prokuratorze, o kradzieżach, co ich wcale nie było. Przynajmniej w dokumentach. Złość go poniosła i zrobił nie tak jak trzeba. Ale że dobrze chciał, to nikt nie zaprzeczy .. Wilk też dobrze chciał, jak się na pastucha do owieczek godził.
Piec do grzania wody też by był? .. Pewnie, że tak. Tylko jest kwestia, jaki? Ojciec planuje bojler w kuchni i przeprowadzić przewody. A mnie się zdaje, że oprócz tego przydałby się i piec w łazience, no oczywiście na węgiel .. Tak. No cóż? Jeżeli moja osoba jakoś państwu w tym wszystkim przeszkadza, proszę się nie krępować .. Ale pani Broniu .. Bo ja już widzę, że najlepsze miejsce na łazienkę wygospodarowałoby się, biorąc część mojego pokoju. 
O, widzita ją! Jakbyś czasem mądrych ludzi posłuchała, to byś się tak nie dziwowała. Za dawnych czasów, jak przez tę naszą lubelską ziemię cięgiem Tatary, Ruskie, a potem Szwedy rajzowali, to ludzie, żeby się chronić przed nimi, pod ziemią takie drogi ryli, jak krety. A bo to nie piszą w gazetach o tych korytarzach pod Lublinem? I tym się tłumaczy całe to zdarzenie z barankiem. 
Po coś rozpaprała ten kompost? .. Po to, że w przyszłym tygodniu chcę się wziąć do inspektów .. Mówiłem ci, że przygotuję ziemię .. Niejedno już mówiłeś .. Nie potrafisz rozmawiać inaczej? .. Nie. I wiedz sobie, że odtąd już będzie tak: będę do ciebie taka, jak ty do mnie .. Nie strasz mnie tylko .. Ani myślę. Na szczęście przestało mi już na niektórych rzeczach zależeć tak, jak kiedyś. 
Oho, wiedział, w którą stronę na koniec zakręcić .. Ano, jak to nasz Eduś: co nie dogra, to dośpiewa, czego nie dośpiewa, to dokrzyczy! .. Ale najważniejsze, że wesoło w domu .. Oj, bo spadnie. Posypały się przez szwagra! .. Przeze mnie? Przez instrument najwyżej. Już zdejmuję .. Już, już, ja podniosę. Cała miska pisanek .. A Stasia nad tymi pisankami to cały wczorajszy dzień siedziała.
Skąd ty ten areał weźmiesz? .. A bo mało w Jezioranach takich gospodarstw, co się ledwie nosem podpierają? Nic im nie pomoże, tylko przekazanie w inne ręce. Taki Melnik na ten przykład: kredytów nabrał, wszystko przepuścił, łóżka nawet posprzedawał, rodzina na słomie się kotłuje, workami przykrywa, ale on ,,gospodarz, bo konia ma''. A ze kradzionym go karmi, albo i trzy dni pod rząd glodem morzy, to inna rzecz. 
Jednym słowem przed żniwami będziecie już na Trojakach? .. Może tak, a może nie. Zobaczy się. Najgłówniejsze, dach postawić, żeby się na łeb nie lało .. Słuchaj no Heniek. A nie pokazał się tam u ciebie na budowie ten murarz? .. Murarz? .. No, ten. Zaraz, zaraz, poczekaj! Zdaje się jemu jest. Suseł? .. A, jest taki. Jest! Ten, co go ,,ćmi'', albo ,,ckni'' jak chce palić, a że cięgiem chce. 
Posiedź jeszcze trochę. A co do Edka, Leon, to powiem ci szczerze: zazdrość cię bierze, że jeszcze stać go na tego, jak ty mówisz, ,,młodzieżowca'' .. I co dalej? No, mów, mów, ja mam cierpliwość .. Jest kawalerem, to ma prawo sobie podfruwywać .. Pan Kania też jest kawalerem, a nie robi z siebie takiego balona jak Edek. Toś mnie ,,ubrał'' Leon! No, no, no! Gdzie mnie tam do Edka! Chłopak młody i w ogóle, jak to się mówi, z wyglądem. 
No! Jakeś tam tak to odstawił jak teraz, to się nie dziwię, żeś załapał to miejsce! .. Staszek! Masz pojęcie jak się śpiewa na sali, ze sceny i jeszcze jak orkiestra podegra? Jak człowiek nadmie klatkę z piersiami, jak wypuści głos, to jakby się samo śpiewało! .. O to to! Bez muzyki gorzej idzie. Wiem, bom za młodu tyż śpiewał .. Najwięcej w kościele .. A przeważnie po weselach, bo wtedy nie było gdzie. 
Niech mama Irki się spyta, co ma za złość, bo ja. Nie wiem .. A czemu byś nie miał się jej spytać, jak nie wiesz .. Et, sprzykrzy jej się, sama przestanie .. Oj Stefek, Stefek. Przestać to może i przestanie, ale uraza w sercu nie ustanie. A przecie ty z nią będziesz do końca życia, a nie. Z tamtą .. Z jaką tamtą? Co mama znowu?
Żałuj, Kryśka, że cię wcześniej nie było. Taką piękną piosenkę Edek śpiewał .. A ja trochę słyszałam. Jak usłyszałam akordeon, to się podkradłam pod sadek i podsłuchałam! .. Pod sadkiem! Zamiast przyjść i siąść jak człowiek na koncercie, i klaskać .. Skąd mogłam wiedzieć, czy mnie tu akurat wyglądają? .. A dlaczego mieliby cię ,,nie wyglądać''? .. Mnie się pytasz? .. Niech nogę złamię na równej drodze, jak wiem o co ci chodzi, Kryśka. 
Bo pochodzi z Trojaków. W każdym razie ty jesteś z Trojaków, a że ty ją dałeś, no to. Trojak. Ledwie się wymówi teraz ,,trr''-- ona już te swoje ,,khhhrrr'', ,,khhrrr''. Drugi raz powiesz ,,Trojak'' -- ona -- siup i jest na tapczanie .. Wytresowałaś ją. Na męża by się nadawała, nie? .. Nie myślę jeszcze o mężu. Mam ważniejsze sprawy na głowie. Aha, jutro jesziemy do miasta na polski film ,,Bokser''. 
Po pierwsze: nie z Puław, a z Brzezin, a po drugie: jakby nawet z Puław, to co? .. Piłeś .. A ty byś nie pił przy takim dniu? .. A co się stało? .. Gdzie Janeczka? Janeczka!!! .. Czekaj, Wiesiek, gadaj, co jest .. Nie widzisz? Flacha w kieszeni!! .. Wiadoma rzecz, panie prezes, że obowiązkowo musi być. Ja się z tym nie kryję, ujawniam się prosto na stół, bo wszyscy dzisiaj muszą się ze mną pocieszyć.
Owszem, obowiązkowo mogę się uspokoić, ale pod jednym serdecznym warunkiem: że się razem ze mną ucieszycie i na okoliczność wypijecie .. Czekaj, Wiesiek, nie rozpędzaj się tak. Mnie to zawsze dziwi ta ludzka kolej losu: co u innego krytykuje -- tego u siebie nie widzi. Tam mu bezpieczeństwo i higiena pracy nie odpowiadała -- a tu na szosie nawet się na to nie obejrzy. Tak się sprawa kształtuje. 
A co, nie możemy rżnąć dalej? .. E, nie lubię jak mi kto na ręce patrzy. Kiedyś przez to mało sobie dwóch paluchów nie zmiażdżyłem. Spuściłem młotek, ale taki większy. I co jeszcze powiecie, dziadku? .. Ano, zacząłem jak raz o tym chłopie, co to się z grobu wygrzebał .. A co? Pochowali nie całkiem umarłego? .. Poczekaj, Świerkówna. Jak powiadam, że z grobu, to nie musi być akurat tak, że ziemią był przysypany. 
Koszmarne .. Poszedłem do Melnika i zapowiedziałem, że jak starego z powrotem do domu nie weźmie, zamelduję w prezydium. Ale co za gadanie z pijakiem! Naurągał mi tylko, z błotem zmieszał, ech .. Nie zabrali go z powrotem? .. Skąd! Zameldowałem już w prezydium Gromadzkiej Rady, ale myślę, że to też nie pomoże. Trzeba chyba będzie do wydziału zdrowia i opieki społecznej w powiatowej radzie się zwrócić .. Tylko, co z tego będzie, to nie wiem. 
Znaczy ugodzilim się! .. Do roboty tak, ale jak idzie o cenę .. O. O tym, Henryk, chciałem coś rzec .. No, jak tam majster uważają? Ile będzie sobie liczył od metra? A może hurtem? .. Ile? Drożej od pieniądza nie wyjdzie .. To każdy jeden wie, że od pieniądza tylko życie droższe. Ale, wiecie, Suseł, pieniądz jest u nas dość drogi, a jeszcze jak tak jest, jak na to wychodzi, że go nie ma za wiele, no to. 
Trochę to tam, no. Musiała, bo .. Tak ci się tylko zdawało! Wanda nie jest z tych. Pewnie, że ma wolną rękę, bo bez męża, ale. Czy to akurat musi sobie szukać chłopa wśród żonatych - dzieciatych? .. Myślałam tak, ale wiesz jak Leon za nią wariował .. Ale mu Wanda tak nosa utarła, że musiał przejrzeć na oczy. Na tyle głupi to on nie jest.
Że się znalazł taki, co z drugiego chce niewolnika zrobić! .. Po mojemu, zdarzenie było -- przeszło i trzeba zapomnieć .. Bo nie o ciebie idzie. Takiś ojciec?! .. Myślałem, Świerkowa, że z wami można będzie pogadać, jak człowiek z człowiekiem. Ale widzę, że wy zaraz oglądacie się za kijem. Jak tak, to możemy inaczej pogadać .. A nie przetrzymał Borek chłopaka przez całą noc? A nie kazał mu za darmo robic na cudzem? 
Poderwałem. Czyli po dziadkowemu przygruchałem. Najpierw jak byłem się kąpać nad Wisłą -- patrzę, są takie dwie ,,rybki'' co to się wody boją, wie dziadek jak to jest: pisk gwałt, ,,trzymaj mnie Frania bo się topię''. Póki weszły w Wisełkę, to to, mówię dziadku, taki wiec zrobiły na brzegu jak. Przedszkole. A ja, dziadku, siedzę sobie na piachu i suszę się jak ten len na łące.
Po mojemu, jak już się gada otwarcie, jest tak: jak już naszej Irce ta łazienka tak bardzo do szczęścia potrzebna, no to. Niechby ją miała .. Będzie miała, ale nie w tym roku. Zresztą, aż wstyd o tym gadać! Żniwa w polu aż piszczą. Zejdzie z pola żyto, trzeba zająć się pszenicą, podorywki, siewy, a człowiek ,,dookoła Wojtek'' z tą łazienką.
Ściśle mówiąc, to o tym samym, co Bożena przed chwilą powiedziała: żeby spróbować zmontować taki zespół. Jedną siłę już mamy: instrumentalistka i piosenkarka w jednej osobie. Dobrać do niej trzeba chłopaków .. Bolek Jabłoński trochę brzdąka, a jakby miał przy kim, to by się prędko nauczył, bo jest muzykalny, tak jak wszyscy Jabłońscy .. Dziękuję .. A gdyby się tak rozejrzeć jeszcze po wsi .. Przecie pan Tadek też trochę gra na gitarze. 
Ja to samo .. Stefek! To ja już tego majstra podpędzę, żeby i tobie na czas zrobił .. W porządku! .. A ja do pana prezesa, że tak powiem, prywatnie .. Proszę bardzo, ale w mieszkaniu u nas to wszystko rozgrzebane, zachlapane jak to w takich razach .. Widzę, że tu remont idzie na całego .. Ano, chciałoby się przed śmiercią pomieszkać jak człowiek.
Bystra obserwacja przyrodnika. No to co, zabieramy się z tymi doniczkami? Co się tak przyglądasz tej ścianie? .. Paskudny zaciek .. Powiedział, że zniknie pod farbą. A kolor z nim uzgadniałeś? .. Co tu uzgadniać: urzędowy znaczy. Tak żółty .. No to za dwa dni będziesz miał gotowe mieszkanie .. To wtedy ciebie poproszę, żebyś mi pomogła się przeprowadzić, no, co, jak ja ci mogę kwiatki nosić ze świetlicy, to chyba należy mi się mały rewanżyk. 
Głównie tu, panie majster. Przy otworach .. Sam wiem, gdzie trzeba .. O, teraz tu już trochę lepiej .. A jak się pomaluje, będzie całkiem po przedwojennemu .. Nie wiem jeszcze kiedy to malowanie będzie .. Trzeba będzie kapkę poczekać, póki przeschnie. Na świeżą zaprawę malowanie nie idzie. Komu to on tak orze, ten wasz .. Sąsiadowi. Pod żyto już szykuje .. Tymu Jabłonce, co pszczoły trzymo? 
W ogóle historia to był przedmiot, do którego nie potrzebowałem się zmuszać. Ale słuchać wciąż tego samego. Prysnęłoby się gdzieś, bo sezon myśliwski się kończy .. Wiesz co, Bolek? Jakbyśmy we dwóch zniknęli to o jednego za dużo. Ale jak ciebie tylko nie będzie, to najwyżej Stasia będzie smutna .. E! Gadasz jak przez sen .. Humor satyra. To kto tu ziewa bez przerwy?! 
Ano, nie ma. Każdy się zasłania własną ciasnotą. Meblami się ludzie poobstawiali i nie znajdziesz wolnego kąta, nawet za pieniądze. Prosiłem, przekonywałem, ale gdzie tam! Nikt starego nie chce przyjąć na kwaterę .. A do czego? Do tych dwóch izb gdzie siedmioro dzieci siedzi na kupie .. Ale weź takiego Sołtysika. Akurat on mieszkanie ma duże, miejsce by się znalazło i nawet jest taki wolny kąt, ale telewizor tam ma stać.
A jak się udało przyjęcie? .. E, co za przyjęcie! Chociaż -- tak. Dzięki pani grzybom. Ale nam pani sprawiła uciechę, pani Janiakowa. Wszyscy oblizywali łyżki .. Pani kierowniczka też? .. Ona pierwsza takich smacznych grzybów nie jadłem nigdy dotąd. I nie wiem, czy mi się kiedyś jeszcze trafi .. A bo widzi pan: grzyby muszą być różne, dopiero wtedy, jak jest taka mieszanka, mają smak.
Panie Janiak. Pan mówi, że w spółdzielni nie ma się tych wszystkich kłopotówL o podatki, o nawozy i tak dalej, i tym podobnie. A wie pan, co mnie się zdaje? Że ludzie tego się boją w spółdzielniach, że ich nie będą mieli. Bo czym będą bez nich? Siłą roboczą. I tylko. To jest jakaś degradacja człowieka .. n , jeżeli tak się będzie do tego podchodziło.
Trwało trochę, bo pani Janiakowa uparła się, żeby dać herbaty .. Ale Marta! Ja chciałem coś zimnego i nie słodkiego .. To nie jest słodkie. Pani Janiakowa wlała soku z jagód. Masz, pij i dziękuj .. Ale rąk nie umyję! Nie jest tak źle. No, trochę mi ulżyło. Co ta Gienia dzisiaj nałożyła do tych gołąbków .. Człowiek pije jak smok wawelski. No, wsiadaj, jedziemy!
Kto? .. No, nie wiesz kto? Ten człowiek .. Wiem, że człowiek. Ale kto to jest? .. Myślisz, że mi się opowiadał .. Znajomy dziadka? Kum? Przecie byliście w domu przy rozmowie .. Tyle wiem, że nietutejszy .. Dziadek nic nie mówił? .. Jaka tam z naszym dziadkiem mowa .. To trzeba było samej zapytać .. Będę się z nim w rozmowę wdawała, kiedy mu te ślipia chodzą jakby je miał na jakiej śrubie.
E, pan to widzę trzyma mnie za punkt skupu. A ja jestem antykwariusz. Takie hobby. Skupuję stare zegary, talerze, świeczniki, różne szczegóły artystyczne. Nawet jak się trafi jakiś mebelek, taki we pan .. A mówiłem, psiakrew, naszej Jańci. Po co dźwigać tę szafę do Puław? Przecie wiem, że kupce chodzili po wsiach i przed wojną i we wojnę. I teraz tyż się trafiają. O, jak teraz. 
Proszę. Raz, dwa, w papierkach -- cztery dychy! I tego z brodą na górę, zamiast wiechy! O! Leży dycha. A może pan właściciel woli Kopernika, znaczy księdza? .. Mamy swego proboszcza. Po co ma cudzy chodzić mi po kolędzie .. Ja też na cudze nie lecę .. A jak idzie o ten mój kuferek .. O. Ktoś się dobija .. Pewnie wnuk. Poczekaj, Adamek, poczekaj. Zaraz cię wpuszczę. 
Józefie Święty, a te nasze trzy wariaty na tych motorach to tylko tak hulają, tak hulają, że aż się w oczach ćmi. A Walik to nie jeździ po gorzale? .. Już tam go teraz Janka pilnuje .. Póki w domu. A jak gdzie się wyrwie -- każdy od razu głupszy, jak przy żonie. A można, można. A, to wy .. Rodzina w komplecie? .. Bo co tam. Trzęsienie ziemi przyszedłeś zapowiedzieć.
Wróg twój? Nie wyciągał cię już raz z biedy? I teraz także by nie odmówił żeby tylko z nim pogadać. A bez pieniędzy on na pewno nie jest, o zarabia nieźle i grosza na byle co nie puszcza. No, Leon, jak ty na to patrzysz? .. Mam z nim gadać? .. A kto, ja? Przecie nie ja będę pożyczał tylko ty. Mogę najwyżej poświadczyć, że jak ci pożyczy to mu oddasz.
Cierpliwość? Lepiej nie mówić o cierpliwości, bo ja to chyba że anielską muszę mieć do tego życia całego .. Pani. Ja tam cudzych spowiedzi nie ciekawy, tylko .. Przychodzicie mi tu głowę kręcić, a mnie dziecko od tygodnia gorączkuje. I nie wiadomo, co robić .. Wilczewska! Widzę, że chcecie mnie po babsku  zajść. Z bokowca .. Ja? Z bokowca? .. Ale ja nie z tych, co się zagadać dadzą. 
Mogłabyś się przecież czegoś uczyć, jak masz tyle czasu .. Za dużo to go znowu nie mam. Tyle, co przed południem. Bo potem jest gotowanie obiadu, a potem przychodzi Wiesiek. Ale. ,,Azoty'' stale prowadzą takie kursy na aparatowych. Tylko, że trzeba by wyjechać na jakieś trzy miesiące. Tak mi się przynajmniej zdaje, że te kursy odbywają się w innych fabrykach chemicznych: w Tarnowie, i jeszcze, zdaje się, gdzieś na Dolnym Śląsku.
Ale musimy jeszcze do Brzezin wstąpić, do ojców. Bo by obraza była, jakby się dowiedzieli. A tam też trzeba pobyć ze dwie, trzy godziny .. Tak, mamo, będziemy się zbierać. Jak z Klimontowic pojedziemy tym pekaesem o siódmej, to w mieście złapiemy połączenie do Puław. I to będzie najwygodniej, bo pociągami to nie wiem nawet jak .. Też coś jest z Klimontowic w tamtą stronę.
Ty, Stefek. Tu szwagier po kątach twoją żonę przygaduje .. Zazdrość ci? Przygaduj i ty .. No, jakbym się swoich braci musiał pilnować, to bym zajęcia miał tyle, że by mi pole chwastem zarosło .. Przy jednym Edku by ci zeszło trzy ćwierci dnia, nie? No, chodź, Janeczka, będziem się ściskać z rodziną .. Zaraz przyjdę, tylko jeszcze z Irką mam dwa słowa.
Ja to wszystko rozumiem, ale. Leon, a po tym Sucheckim, po Jadźki wujku, toście te dolary przejedli?! .. Ej, z ludzi bajczarze: żebym ja choć zobaczył jak taki dolar wygląda! Z tej Kanady jeden grosz nie przyszedł .. A gadali, że Leon się przez to ożenił, bo liczył na te paczki .. No i żem się doliczył! .. Znasz się ty trochę na żelazkach? .. A bo co? Nawaliło?
Partia się spowiedziami nie zajmuje .. A po drugie, sołtys, ja chcę wiedzieć na jakim koniu jadę. A nie tak, że jeden przychodzi i agituje, żeby kontraktować, dajmy na to, rzepak. Na drugi dzień przychodzi inny mądry i podsuwa papierek, żeby się zapisać na zboże. Bo to dla państwa ,,nóż na gardle'' .. A bo tak jest, że się zboże sprowadza.
Co ten pies się tak siepie bez ustanku? Całkiem jakby kto chodził koło domu. Widać znowu do Hani po szycie .. Jest teraz tego, jest. żeby dzień był nie taki krótki, to by zebrała trochę grosza z tego szycia .. Dnia to się nie przedłuży, ale pomoc by się jej przydała. Do wykańczania .. Ano napomknęłam Leonowi, ze trzy dni będzie, że nawet taka Alusia byłaby dla Hanki pomocą, to jak powstał na mnie, ,,że dziecko ma szkołę''. 

Poza tym miasto Remus nie jest miejscem, w którym ktokolwiek cokolwiek odważyłby się zmienić. A pan, młody człowieku? A pan? Co panu dokucza najdotkliwiej? .. Ach, panie redaktorze! Taki jeden drobiazg, każdy ma jakiś dokuczający mu drobiazg. Najbardziej dokucza mi życie. Ale niech się pan tym zbytnio nie przejmuje. Ja jestem synem akuszerki i lekarza-położnika.
Dwadzieścia tysięcy wsunięto w łapę odpowiedniego czynnika wymiaru sprawiedliwości. Cóż robić? Była to cena, jaką postawiono za wydanie świadectwa o niepoczytalności oskarżonego Zająca. A nowe, dwupokojowe mieszkanko otrzymali państwo Sknerowie. Pani Kizia Lipka-Sknerowa swoje ostatnie panieńskie wczasy spędzała w towarzystwie pana naczelnika wydziału kwaterunkowego.
.. A ty? Ty, co ty tutaj robisz? - zapytał. Dlaczego ty pozwalasz, abym cię obejmował? .. Ja? Ja, całkiem po prostu. Ja sobie ciebie jedynie wymyśliłam. Dla mnie jesteś wymyślony, nie wytrzymałbyś spotkania z moją rzeczywistością, która jest pełna pytań bez odpowiedzi, pełna wątpliwości, pełna strachu, bezsilności, zwątpienia.
Płyta z piosenką jest bardzo stara i zdarta w kilku miejscach, lecz nikt na to nie zwraca uwagi, bo stwarza tylko nastrój pożegnania dla opuszczających duszną salę, nikt też za nią nie płacił, stanowi jedynie zagłuszenie westchnień i odchrząkiwań po dwóch godzinach przymusowego milczenia. Znam każde słowo tej piosenki, każdą jej nutę
Co tam jest? .. Orzeł -- rzekł cicho. Wiesz co to orzeł? Chcesz zobaczyć orła? .. Wyglądał jak Duch święty z ornatu na mszę weselną. Nad jego głową błyszczała srebrna korona, a pióra na skrzydłach uczesane były od największych do najmniejszych. Patrzyła na gipsowego ptaka ubranego wzruszeniem taty, któremu bez przerwy pęka w przenośni serce.
Poza tym nie wpadłoby mi do głowy kontrolować, czy list istotnie został napisany w dniu wysłania. Roześmiał się z zakłopotaniem. Ma pani rację, jestem rzeczywiście bardzo skrupulatny. Pani zaś jest szalenie spostrzegawcza. Nie wiem czy pan się orientuje, że spostrzegawczość stanowi u kobiet raczej cechę ujemną. Być może, na szczęście nie grozi mi towarzystwo detektywa w spódniczce -- wyjaśnił .. 
Za kilka minut gong oznajmi ciepłą kolację, prawdopodobnie kulebiak z sosem grzybowym, pachnie w całym budynku, a Hieronim śpiewa obecnie melodię z Czarnego Orfeusza i znowu nie fałszuje, jego plecy są wąskie, chłopięce, podane do przodu lub do tyłu w zależności skąd się je ogląda, nie pojmuję tego zainteresowania dla postaci Hieronima, przypomina mi lata, kiedy połowa chłopców nosiła takie właśnie zgarbione i mizerne barki, nie było czasu na filozofię. 
Przede mną stał Wiktor. -- Chodź -- rzekł miękko chwytając mnie za rękę. Dzwonią do drzwi niespokojnie, nerwowo. Kiedy kładę rękę na klamce, słyszę zza biało lakierowanej, drewnianej tafli ich pośpiech, chrząkanie, głośne bicie serca. pewnie wbiegają na drugie piętro przeskakując po kilka stopni. Możliwe, że ich głosy są zachrypnięte od śmiechu i papierosów.
Tak .. odpowiada Barba, właściwie matka .. Dziedziczy pan, więc jak na pana i pańską galerię kiwnął przyjazny los, niech pan będzie miły dla prasy, dobrze panu radzę, pan jest sympatycznym chłopcem, samym Ortizem nie pociągnie pan długo i daleko, trzeba myśleć o przyszłości .. mamy już do końca roku zakontraktowane wystawy .. mówi Giulio i wyjmuje ze spodni białą chustkę.
Clouard nie jest ładny, ale ma właśnie to coś, co widzom pozwoli uwierzyć, że twój facet może i na niego mieć ochotę .. -- Drogi Naudin -- odzywa się przez nos White -- zaczynam podejrzewać, że nie tylko mój facet żywi podobne uczucie .. Naudin roześmiał się. -- Przykro mi, ale muszę cię rozczarować. Clouard interesuje mnie wyłącznie jako aktor .. 
Wyjaśniło się to łatwo, kiedy wybrałem się tam po raz pierwszy. Wielki neon Tourisme migał wprawdzie w miejscu, gdzie ruchliwy bulwar du Temple wlewa się na plac Republique, ale prowadziła do niego świetlna strzałka, dalej i dalej, za którą postępując, jak za gwiazdą przewodnią, docierało się do wąskiej uliczki, nazwanej passage Vendome.
Nadziwić się nie mogła, dlaczego lubi ona Zośkę i spędza z nią długie godziny na rozmowach, skoro z Siwkową zwykle przesiadywała w milczeniu. Dobre to jednak były godziny, @@Radio grało niegłośno, od pieca szło miłe ciepło, robota posuwała się wolno, jednostajnie. Czasem pani Irena pomagała w łataniu worków albo darciu pierza i wówczas Siwkowa zaczynała opowiadać o rzeczach na pozór bez znaczenia.
Zbliża się do przejścia między ogrodami. Skrzydło domu, który teraz wyskakuje na plan pierwszy, jest już wyremontowane. A to było zupełnie jak wczoraj: ,,Wacek tam jest. Wacek tam mieszka. Jak go stary złapie, to mu da!'' Wacek uciekł z domu. I tam właśnie mieszkał, ukrywał się raczej jak prawdziwy zbieg z prawdziwego więzienia.
-- No to pijesz dalej! -- krzyczy ojciec -- Ludzie już mi gadają różności o was! -- Gdzie tam! -- krzyczy on także --  Ludzie niech się odpierniczą! Wczoraj łyka w gębie nie miałem .. Z tą Martą też nic dobrego nie wyjdzie. Powybijają ci zęby .. -- Kto? -- Nic, nic. Czuję tylko, że to się nie skończy wesoło!
Przez takiego drania wpakowali nas wszystkich czterech na dwa dni do łóżek. Jeszcze się z nim spotkamy! -- Ale! Wygrażacie się, a on wam może obu dać radę. -- Ech, nie będzie miał odwagi. -- Duży chłopak? -- Nie .. -- Mirek pokazał na ręce. -- Może tyli. Jakieś pięćdziesiąt centymetrów. Cztery miesiące skończył w styczniu .. Ludzie w śmiech.
Ostatni kwit, pieczątka, uśmiech Rudej. Śmiała się tego dnia jakoś źle, jakby nakrywała tym śmiechem żal i smutki niedobrej nocy. Po co o tym myślałem? Twarz Rudej, żywa, młoda, śmiała się do mnie i potem, kiedy siadłem za kierownicą. Przed sobą miałem już tylko rozgrzaną szybkę i kocie łby.
Wystarczyło teraz przebiec pole kamieni, wspiąć się łagodnymi stopniami w górę, wyłonić pośrodku wiaduktu, wśród nieustannego ruchu samochodów, wagonów tramwajowych i śpieszących ludzi -- czując tam swoje zagubienie, plącząc się w poczuciu innego rytmu -- podejść do pierwszego lepszego przechodnia i wyciągnąwszy dłoń powiedzieć: Panie, proszę o... łaskę... Kiedy otrząsnąłem się z tej wizji, wydało mi się, jak gdybym powrócił tu do siebie.
Tyrada komisarza oswoiła, poczułem się naraz Ardżuną, który w czasie bitwy, między nacierającymi na siebie szykami, zdążył w ciągu sekundy omówić z bóstwem wszystkie problemy bytu i niebytu, powiedziałem, historia w ogóle przypomina rzeźnię miejską, byłem tam kiedyś i rzeźnik zaczął mówić o humanitarnym uboju.
Stąd chyba pierwszy wniosek: musimy być wdzięczni za najmniejszy znak. Tym bardziej, że nic nie ginie, wołanie w martwym już języku wciąż brzmi przez stulecia. Super flumina Babilonis...  Nie ma dawno Babilonu, ale o łzach wylanych na brzegi jego rzek pamięta świat. Wielkie właściwie w ogóle nie istniałoby bez rzeczy małych, nie tylko prawem kontrastu.
Tłumaczyłem też -- ojcem, moim ojczymem, może pewne jego cechy w niej przetrwały, dla mnie odpychające. Niemniej wszyscy mówili dokoła: piękność i nie mogłem się nie zgodzić. Czuła na sobie tę ogólną uwagę pomieszaną z podziwem i chętnie pokazywała się, specjalnie pokazywała w sobie to co uważała za najbardziej godne zachwytu.
Ludzie więc albo się rozchodzili w przeczuciu rozłąki, albo pozostawali do rana w przymusowym kontakcie, co przypominało wspólną celę więzienną, pokój z zamurowanymi oknami (zaciemnienie) i bez drzwi, parodię dawnych grobowców: ruchy nabierały uroczystości, słowa innego znaczenia, krokom odpowiadały odgłosy, jeśli grano w karty, to nie była to zwykła partia brydża, lecz coś z wróżby.
Wiadomość podana przez OKW była zdawkowa: otóż sekretarz i zastępca Fuhrera, Rudolf Hess, wybrał się pojedynczo samolotem i wobec niepomyślnej pogody należy liczyć się z nieszczęśliwym wypadkiem. ,,Wybrał się pojedynczo''. Przypuszczam, że chodzi raczej o to, iż wybrał się samowolnie! Ale w takim razie cóż by to oznaczało? Próbę zdrady, usiłowanie ucieczki?
Tyle tekst listu. Opracowującemu dokumenty pozostaje tylko dociekać, dlaczego list nie został wysłany. Być może, iż uwaga o wpisaniu na listę gości wydała się doktorowi Gebhardtowi zbyt brutalna, a z drugiej strony nie miał siły jej skreślić. Być może pisał list w nocy, a rano powołany do nie cierpiących zwłoki obowiązków, zapomniał chwilowo o całej sprawie.
A jak ma na imię? -- Piotr, jeżeli pani już musi wiedzieć. A o modę teraz nie dba, bo jest w wojsku. Spadochroniarz. Zresztą zaraz przyjdzie tu po mnie .. Tak, tak -- potakiwała ze zrozumieniem paniusia .. -- w wojsku. Wiktor też miał iść do wojska. Na manewry. --  I cóż, poszedł? -- zapytała Simonette bez zbytniego zainteresowania i zerknęła ku drzwiom.
Potem nagle umilkł i równie nagle wrzasnął. Czynił to @@na przemiany i z widocznym upodobaniem. Stefan w pierwszej chwili zachwiał się, jak pchnięty nożem, a potem rzucił się ku wyjściu. Jak najdalej od tego parszywego domu. Przebiegł nawet kilka kroków, ale zaraz zwolnił, spuścił głowę i począł wściekle sapać.
Nie trzeba, sierżancie. To jest, owszem, trochę whisky zawsze się przyda, ja wiem, pan myśli, że mi słońce do głowy uderzyło. Nie, Make, to nie udar. One naprawdę takie są, jak powiedziałem. Ja, ja... -- zawahał się na moment -- ja się nawet ich trochę boję. O, to zaczyna być ciekawe.
Porucznik był wyraźnie zadowolony ze swego konceptu. Spojrzał triumfalnie na mnie i prokuratora Domaniewskiego, wybuchnął śmiechem i jeszcze raz zaczął: Jeden zabity. Ja go nie chciałem zabić .. W pierwszej chwili żaden z nas nie zrozumiał nawet sensu tych słów. Oficer uśmiechnięty jeszcze, szukający czegoś po kieszeniach munduru, znieruchomiał, przybrawszy taki wyraz twarzy, jakby zamiast poszukiwanego przedmiotu natknął się w głębinach kieszeni na szpilkę, kawałek szkła... 
Oficer telefonował długo. Przez cały czas prowadzonej po jego wyjściu rozmowy unikaliśmy skrzętnie wszystkiego, co mogłoby @@z powrotem naprowadzić nas na dyskutowaną przed chwilą sprawę zabójstwa. Więc gadało się o pogodzie, że jutro będzie słonecznie, że potrzeba jeszcze słońca, ponieważ i tak tej wiosny zbyt wiele było deszczów.
Jakże inaczej, na pewno inaczej, wyglądał wtedy, gdy na sal sądowej, spokojnie pomimo suchego stylu protokołów nie można było nie zauważyć w tych zeznaniach odwagi człowieka, który zdecydował się właśnie tak pokierować swoim życiem -- na przekór wszystkim, co przychodzili do jego domu prosząc i grożąc opowiadał dzieje Sołtysiakowej bandy, wywoływał nazwiska tych, którzy zastraszeni, nie chcieli nawet przyznać się do swojej krzywdy.
Oh, ty jesteś bez serca, Henryk z pewnością byłby inny, nie patrzyłby na mnie tak jak ty -- czarne, podłużne oczy matki nagle wilgotnieją .. -- To zdumiewające, jak ona potrafi szybko przechodzić od jednego nastroju do drugiego -- pomyślała Agnieszka. I nagle powiedziała niespodziewanie .. Potrzebne mi są nowe pantofle gimnastyczne .. Co takiego? Pantofle gimnastyczne .. 
Dobrze... -- Agnieszka wzięła cały plik papierów i usiadła przy swoim biurku .. Ja dziś nie będę mógł zostać po godzinach, muszę iść zaraz do apteki -- powiedział planista -- ale owszem, pomogę, jakżeby nie -- uśmiechnął się przymilnie. Agnieszka wyjęła kartkę czystego papieru i zatemperowała ołówek. Kasprzycki Wojciech załadował dziewięć skrzyń dwu i półkilowych, a więc przekroczył normę o trzy kilo.
Słuchaj, czy mogłabyś mi pożyczyć sto złotych/ Paweł wyjechał niespodziewanie wczoraj i zapomniał mi coś zostawić. Oczywiście, zwrócę ci zaraz po pierwszym .. Teraz ja z kolei roześmiałam się, ot tak, bez złośliwości, niemniej jednak z wyraźną satysfakcją, dokładnie tak samo, jak ona przed chwilą .. Wyobraź sobie, co za pech, ale zostawiłam całą forsę w domu, przy sobie mam tylko jakieś drobniaki na tramwaj.
Widzisz to? Tak -- mruknął trochę sennie -- to będzie ta nowa powieść? -- Poczekaj. Ta historia, przedtem dosyć mętna zaczęła się nagle układać w moim umyśle w jakiś logiczny ciąg. Słuchaj -- powtórzyłam gorączkowo odrzucając kołdrę -- ta kobieta trzyma przez cały czas w ręku taką małą, czarną ceratową walizeczkę, jaką kiedyś nosił mój ojciec.
Blondynek zerwał się przerażony. Paweł oprzytomniał nieco. Przepraszam -- wyjąkał, przekonany widocznie, że to jego dzieło. Ale ja właśnie muszę skończyć wyjaśniać, że... Zza jakiejś kotary wyśliznął się zaspany kelner i podbiegł do nas drobnym, szybkim kroczkiem, Rachunek -- powiedziałam z zaschniętym gardłem.
Wie ciocia, chyba się starzeję -- powiedziałam wracając do pokoju. Właściwie czym się to objawia? Wiotczeją piersi, nie można usnąć bez liczenia baranów i stale się zapomina, gdzie się schowało klucz albo okulary... Zbyła to milczeniem. No pewnie, ja bym na jej miejscu zrobiła to samo.
Był już wieczór, a od niezbyt dalekiej rzeki ciągnął białawy tuman, który kłębił się tuż nad ziemią, między czarnymi pniami sosen. Gdy wracałem, było już prawie ciemno, a mgła sięgała do piersi i stale jej przybywało. Cieszyłem się z tego. Taka pogoda najlepiej nadaje się do podchodzenia nieprzyjaciela.
Gdyby nie pan, nie wiem, wprost nie mogę sobie wyobrazić, co by się stało z moją córką. To było straszne. Po prostu brak mi słów. Gdyby nie pan... Co tam ja. Nie ma o czym mówić -- przerwałem jej. Muszę już iść .. O nie, nie! -- złapała mnie za rękaw. Pan kapral musi jeszcze zostać. Koniecznie musi pan zostać .. 
¯ądała ode mnie pomocy. Nie znaliśmy jednak uporu Katarzyny. Wzięła urlop i pojechała do Zbyszka. Potem wrócili. Przez jakiś czas wydawało się, że choroba Zbyszka została zwyciężona. Katarzyna wciąż żyła myślą o małżeństwie. Jednak Zbyszek znów musiał pojechać do sanatorium. Kiedy wrócił wiedzieliśmy już, że to on został zwyciężony.
I teraz tak po prostu wykreślić ten rok z życiorysu? To znaczy, że o awansie decyduje przynależność do organizacji, a nie poziom wiedzy wojskowej? -- pytam podchwytliwie .. Decyduje i jedno, i drugie, ale rozumiecie chyba, że przyszłego oficera, społecznika, musi wychowywać nie tylko wojsko, ale i organizacja. W tym wypadku najpierw ZHP, a później partia... 
Przy mijaniu każdego progu, każdych drzwi ksiądz smagał powietrze kropidłem, struga kropel barwiła świeżo malowane ściany, a obecni słyszeli wymawiane półgłosem, najpierw silniejsze a potem ginące w głębi ust, skandowane słowa: In nomine Patris et Filii... W obrazie stołu zastawionego jedzeniem w całej swojej gali jest coś banalnego, ale i coś z poezji.
Nie patrzyli jedno na drugie. Patrzyli przed siebie, niby w sad, niby w ślepą ścianę sąsiedniej chałupy. Teraz już ręka nie szukała ręki. Odsunęli się z lekka od siebie, działając nieświadomie, jakby w przekonaniu, że ten targ dyplomatyczny o majątek, o schedę, o wiano, o przyszłość nie wymaga ani bliskości ciał, ani bliskości dusz.
Nie pamiętam takich upałów. Może w dzieciństwie? Owszem, kiedyś dawno. Podobno. Bzykanie much, pachnąca łąka, Mama z siatką na motyle. Kochana Mama. A może mi to tylko opowiadali. Która godzina? Winszuję, pół do trzeciej. Irenka także nie śpi. W głębi krążek bladego światła wyłania z mroku twarz Kobiety czytającej książkę.
Całe moje życie może zależeć od tego telefonu. Kto dzwonił do mnie w nocy i milczał? Dlaczego milczał? Dlaczego chciał mnie zbudzić? Dziwne. Tajemnicze. A może w ten sposób -- tą drogą -- do mnie krzyczy: -- Głupstwa! Idiotyzmy! .. Po chwili: Powinienem wyłączyć telefon. Nowe kawały. To mógł być na przykład jakiś kolega szkolny, który -- ot tak .. 
Siedział pod jakimś drzewem na końcu wsi, pisał list do starych. Prześlesz starym pozdrowienia? - zapytał. -- Prześlę .. Daj -- powiedział Wituś i napisał pod Kaniowym pisaniem: ,,Pozdrowienia z frontu od Witusia Rusina. Niech wszyscy mają się dobrze, tak jak my się mamy. Niedługo, niedługo, a będziemy się mieli jeszcze lepiej. Wituś''.
Musiał to być ciężar ponad jego siły. Ciężarem ponad siły bywa ciężar zbrodni. Niebo zasnuło się ołowianymi chmurami. Patrzyłem, jak zasnuwały horyzont. Musiałem jechać do Górek Wielkich. Czekał tam na mnie Holeksa. Fortecki mógłby udźwignąć każdy ciężar, ale nie zbrodnię. Zdradziła go ta rozmowa o pogodzie. Niby nic nie znacząca.
Więc kiedy się już spił i spadł pod ławkę, poszedłem sobie nie myśląc o nim. Tymczasem przed kościołem jeszcze na biskupa czekano. Kto czeka, ten się doczeka -- powiedział jeden prorok ze Świętoszówki. Szukajcie a znajdziecie -- odezwał się kto inny. A ja nie szukałem, a znalazłem. Durnia znalazłem. Sam się znalazł -- mówił ten człowiek.
Halo! -- krzyknęła i wiatr na pewno zaniósł jej słowa, bo wiał właśnie w ich stronę. Halo! -- odkrzyknęły co najmniej dwa głosy. Po co pływacie tam i z powrotem! Szukamy takiego, któremu się życie sprzykrzyło .. Podeszła do samego brzegu. W tym miejscu skarpa załamywała się pod kątem prostym. To nie ma sensu! .. 
Chłopcy spoglądali na niego z nieukrywaną pogardą. Nie wiadomo, co ich wprawiło w większą wściekłość: słowa dryblasa, jego śmiech, czy też ich własny pech. Zabierając się do odejścia rzucili: Przyjdziemy tu jeszcze. Słowa te zabrzmiały jak pogróżka. Błażej postąpił odruchowo w ich stronę jakby zamierzając ich zatrzymać. Znieruchomieli. Spojrzeli nań z ciekawością.
Przestań gadać -- przerwał mu Hubert -- tylko wybierz się którejś niedzieli .. Jak już będzie samochód. Może byśmy jaką kurę upolowali po drodze -- westchnął Sylwester .. Sylwester -- upomniał Hubert .. Pan inżynier rosołku by nie popił? Ile wy macie lat, Piętka? --  zapytał Gaj .. Sylwester pociągnął się za nos. Niedługo będzie oczko .. Co to znaczy?  Dwadzieścia jeden... 
Przecież jestem ubrana -- odburknęła, ocierając delikatnie spodem palca brzeg paznokcia .. Wcale tego nie widzę -- ciotka odwróciła się do kuchni i zrobiła w powietrzu, w znacznej odległości od swojej głowy i piersi, znak krzyża świętego. Obraza boska! -- Oj, ciociu! -- zawołała młoda kobieta ze zniecierpliwieniem, zgarniając zbyt obszerny dekolt swego szlafroka.
Ludzie znajdują czasem w wodzie kule, ułomki broni, prymitywne matryce drukarskie, części uprzęży, nawet zwykłe guziki wojskowe. Dzień dobry ukłoniłem się niezręcznie. Powinienem się przedstawić. Znam pana. Przypuszczam, że pan o mnie również słyszał .. Stałem w głębokim, mokrym cieniu. Widziałem go wysoko w górze, na jego głowie i pochylonych barkach leżało czerwone światło słońca.
Widzisz, kotku, napatrzyłem się ja w życiu śmierci i wyglądało, że własna nigdy już nie przestraszy. Aż tu nagle jednej zimy przebudziłem się nocą, kotku, i patrzę, a mnie lodem za grdykę ściska. I jak poczułem tego razu, tak już na zawsze zostało. Noszę ją, kotku, tu pod sercem, jak dzieciątko.
Przytakuje głową jeszcze obrażony, lecz już spięty chciwą, dziecinną ciekawością .. Patrz .. Wsadzam kulę w wylot i przełamuję nabój. Kula wpada pomiędzy zielsko, a w ręku zostaje łuska wypełniona po brzegi ołowianymi kosteczkami prochu, które by mogły służyć krasnoludkom za taborety .. Posyp tym podpałkę .. Odchodzi niosąc w obu rękach patron wypełniony prochem.
Ktoś chodzi przed gankiem -- powiedziałem cicho. Szafir umilkł. Słuchaliśmy chciwie tej nocy otaczającej nas ciasno. Deszcz chyba ustaje. Słyszycie? Może oni wrócili? Oni myślą o jutrzejszym dniu. Lękają się. Lękają się, że jak stąd wyjadę, to zadzwonię do powiatu. Ja nigdzie nie będę telefonował. A jeżeli stąd nie wyjdziemy?
Próbowałem gdzieś telefonować, ale skąd mogłem wiedzieć, w jakim szpitalu pracuje Fanny... Chodziłem nerwowo po pokoju, paliłem papierosa, spoglądałem na zegarek i czekałem. Na stoliku koło radia leżał staroświecki, bogato oprawiony album ze zdjęciami. Usiadłem i machinalnie zacząłem go przeglądać. Wyjąłem parę zdjęć Fanny i schowałem do kieszeni.
Mając dość już przepłukiwania kiszek gotowaną wodą, porannej gimnastyki i dietetycznych śniadań, upomniałam się o prawo wolnego człowieka do samostanowienia. Wciągnęłam rano stary łach na siebie, z ulgą wsunęłam stopy w rozdeptane pantofle i poczłapałam do kuchni. Sięgnęłam po puszkę z neską, ażeby pokrzepić się czarną kawą.
Wypraszam sobie, żebyś szydziła ze mnie .. To ja wypraszam sobie, żebyś zwracał się do mnie o poszukiwanie słoniowatych idiotek. Nie znasz jej .. Aż za dobrze, @@Odwala od koleżanek wszystkie zadania. Sypie się przy każdej klasówce. Nie przeczytała jednej porządnej książki. Przepycha się przez szkołę tylko dlatego, że jej ojciec był kuratorem: 
My nie Niemcy .. A kto? Kaszuby .. Kaszuby? Ocheta zbliżył się do starca. Jakie Kaszuby? Z ojca, praojca -- powiedział stary Kaszub. Twarz jego przybrała nagle wyraz surowej godności, oczy błysnęły żywiej, a usta poruszyły się uroczystym szeptem, jakby składały przysięgę.
Z kolei dowódca radziecki, którego twarz zapalała się i gasła w błyskach acetylenowej lampy zapoznał w pośpiechu polskich oficerów z planem i rozmieszczeniem własnych stanowisk. Po odprawie kolumna ruszyła w kierunku na północny zachód do Dygowa z zadaniem dotarcia do stanowisk w określonych rejonach Budziszowa i przejęcia stanowisk grup bojowych polskich i radzieckich, uczestniczących do tej pory w zdobywaniu twierdzy.
Od niego też w dużej mierze zależy sukces. Trzeba dać sygnał, kiedy echo stanie się zdecydowane, pewne. Tymczasem tak trudno wyłowić je spośród dźwięcznego pogłosu ech odbitych od miliardów mikroskopijnych pęcherzyków, krótkich, silnych rewerberacji, spowodowanych ławicą ryb, lub twardego odgłosu własnych śrub. Czerwony wskaźnik oscylatora skcze po podziałce odpowiadającej sektorowi przesłuchu.
Wyjął przybory do golenia ręcznik i mydło. Goląc się i myjąc przed lustrem zauważył, że ma zmęczoną trochę po podróży twarz. Osuszył skórę szorstkim ręcznikiem i natarł kremem. Potem, uprzytomniwszy sobie, że ryba nie znosi zapachu perfum, wyjął z plecaka kawałek zwykłego mydła i umył bardzo dokładnie ręce.
Stary poruszył ustami i powiedział: W niedzielę .. Nalałem wody do manierki, wypłukałem ją i wylałem wodę na ziemię. Widziałem jego bose stopy, pokryte zeskorupiałym brudem. Ale nie był to widok obrzydliwy: brud nie był już brudem, tylko mchem, śniedzią, czymś co pokrywa stare drzewa i głazy. Chłop odezwał się znów. &]
Piotr się ubierał, stał przed lustrem w samej bieliźnie. Przejrzyj to -- powiedział nagle -- zrobiłem dziś w nocy... Przeglądałem stos akwarel niecierpliwiąc się coraz bardziej. Piotr wyszedł do kuchni, przyniósł dla mnie kawę. Wydało mi się to wtedy prawie tak nierealne, jak dyskusja o wkładzie Noego w rozwój naszej cywilizacji.
Do izolatki nie przyjmowali już chorych. Zatem sesja się zaczęła. Któregoś dnia przyszedł dziekan, robił konsultację z lekarzem potem większości chłopców kazali się ubrać. Protestowali, odwoływali się do humanizmu, do zasad współżycia. Biorę to na siebie -- powiedział dziekan. Stał zamyślony. Zobaczyłem go przy moim łóżku.
Szedłem w krótkiej, letniej marynarce, co chwila przypominając sobie o liście. Sam go przecież sprowokowałem, przywołałem. Po co? Czy tylko po to, aby po pośpiesznym czytaniu w parku wzruszyć ramionami? @@Koperta uwierała w kieszeni bardziej niż twarda, nieheblowana deska ławki.
Po chwili wyszła matka. Za nią zobaczyli Kuroskiego, komendanta milicji. Posterunek i biblioteka mieściły się w tym samym budynku. O co chodzi? -- zapytał Kuroski. Ja się do tego nie wtrącam -- powiedział mężczyzna. Wygląda, że to mój rower -- powiedziała matka. Jak mój -- poprawiła. Ma pan książeczkę, że to pana rower? --  zapytał Kuroski.
Nic! Niech pada! Nie jestem z cukru, nie roztopię się. Somerlik splunął i spojrzał spode łba na głupiego Niebroja. Lokomotywa gnała jak wszyscy diabli, ryczała żelaznym zgiełkiem, a stalowa podłoga dygotała rytmicznie i potrząsała zabawnie ludzkimi słowami. Gdy maszynista rozmawiał z palaczem, byli podobni do jąkałów lub do pijaków nieskładnie bełkoczących.
Jeżeli pierwszy zgłasza się chuligan, to co z wami .. Zgłosił się jeszcze starszy górnik, Niemiec, i Cygan. Oraz przybłąkany na teren kopalni emerytowany inspektor górniczy, przebywający na kuracji w @@Szczawnie Zdroju. Wsiedli do furgonetki i pognali na szyb ,,Leszka''. Zjechali i zaczęła się sakramencka mordęga. Woda ryczała jak regiment diabłów ze skóry obdzieranych.
O co tu znowu chodzi? nasrożył się wynalazca. Na szczęście zjawił się konduktor i wielce ugrzeczniony poprosił o bilety. I te bilety uśmierzyły wzburzone umysły golibrody i wynalazcy. Bo gdy konduktor wyszedł, golibroda zaczął już w ułagodzonym tonie: Ja przepraszam szanownego pana wynalazcę! Niech już tam pan robi te ulepszone maszynki do golenia.
Teraz zwracała na siebie uwagę: ubrana była jakoś zagranicznie, nieco egzotycznie, choć mnie, jako mężczyźnie sprawiło trudność określenie, na czym dokładnie ta inność polegała: na trawiasto-czerwonym deseniu materiału sukienki bogatym kroju spódnicy, na kształcie czarnej torebki z wielkim złoconym kółkiem, zwisającej z lewej kiści, czy też na dziwnych, niezliczonych bransoletach, którymi pobrzękiwała cicho, ale przenikliwie.
I przenosiłby na chłopca część swojej niechęci do Klary, gdyż widziałby w nim, dostrzegałby te cechy po niej odziedziczone, które być może tę niechęć zrodziły. Gdyby Antoni był jej dzieckiem ale Antoni jej dzieckiem nie był. Antoni był w pewnym sensie niepodzielny między Klarę i Pawła i pragnąc go zachować dla siebie, Paweł musiał się godzić na obecność przy nim Klary.
Uważam, że to są twoje własne sprawy i mnie one właściwie nie dotyczą .. Paweł nie rozumie Antoniego. Chciałby mieć Antoniego przy sobie w całym swoim życiu, nie tylko w tej części, która obejmuje Klarę, a tu Antoni nie chce, uchyla się, nie życzy sobie nawet wiedzieć. Paweł jest zdenerwowany.
Jakiż więc był w końcu wyrok sądu? Czy zdaniem pani, sprawiedliwy? Eleonora powiedziała: sąd przyznał Antoniego mnie .. Powiedziała to jednak tak, jak gdyby nie zgadzała się z tym werdyktem. Jak gdyby zwątpiła w jego słuszność albo w skuteczność wymierzonej przez ludzi sprawiedliwości.
Wysoki sądzie! Pan prokurator, który zarzuca mi skłonność do lekkiego życia i lekkiego chleba, jest człowiekiem młodym, uczył się po wojnie, studiował chyba niedawno. Na studiach dostawał, jak myślę, stypendium, niewielkie, ale zawsze coś, miał Dom Akademicki, stołówkę. Ja kończyłem szkołę powszechną pracując jako drwal, potem zostałem gajowym i zaocznie robiłem technikum, i trwało to pięć lat.
Być dobrym, bo tak trzeba, ale nie być zbyt dobrym, bo to podejrzane. Być uprzejmym, bo ludzie to lubią, ale nie uniżonym, bo tego nie lubią i uważają to za słabość. Być wesołym, ale nie na tyle, żeby uchodzić za kretyna, i być smutnym akurat na tyle, ile porządny człowiek powinien się smucić.
,,Rygiel-Śmigiel (Rydz-Śmigły) to mądry człowiek. Zrobił wojnę, a kiedy idzie już na całego, to on uciekł do Rumunii. Beck jeździł po świecie, żeby wojny nie było i wojna jest, to on też dobrze zrobił, że uciekł do Rumunii. Bo co on ma wspólnego z wojną, jeżeli jej nie chciał, chociaż jest pułkownikiem.
Z dręczącego niepokoju ponownie wyrwał chłopaka przemiły szczebiot Daisy: Pierwszy raz spotkałam Polaków .. Ale w tym momencie usłyszał zniżony prawie do szeptu głos ojca ale załoga ,,Violet'' jest doświadczona i o pełnych kwalifikacjach @@bo to rozumiesz, chiefie, powierzam ładunek, a dla mnie, niebogatego człowieka, to wiele znaczy.
Nie jesteś już młodzieńcem i lepszej kariery nie zrobisz .. Tak, masz rację, Magdo, nie jestem młodzieńcem i lepszej kariery nie zrobię .. Nie chciałam cię urazić, ale .. Nie pozwolił jej skończyć, pocałował w usta, ale w tej chwili za oknem rozległ się dźwięk klaksonu, niespodziewany i głośny.
No, chciałem się przywitać -- mówił Michał -- a ten glon wymokły zgiął się wpół .. Ach, to -- przerwałem mu -- to przecież drobnostka .. Michał nagle stał się natarczywy i to mnie zdziwiło. Czyżbyś ty naprawdę nie wiedział, że najpierw należy witać się z kobietą? spytałem zdumiony .. Nie -- odparł i jakby na usprawiedliwienie dodał: skąd miałem się dowiedzieć?
Jednak w zrozumieniu ich myśli i odczuć przeszkadzała mi tutejsza gwara, jej zwroty i określenia, których znaczenia często nie mogłem zrozumieć. Zasłuchany w połowicznie tylko zrozumiałe rozmowy dopowiadając sobie resztę ich treści, przeoczyłem znaczną część drogi. Pierwszym widokiem jaki zobaczyłem znów przez okno autobusu był nowy wiadukt ze sprężonego betonu, lekkimi kształtami rozwieszony nad drogą, a zaraz za nim stary kościółek z zaniedbanym cmentarzem i wielkimi łatami po odpadłym tynku. 
Miał zawsze sporo stałej klienteli ze sfer uniwersyteckich oraz spośród duchowieństwa, czemu w naszym mieście przypisywano niemałe znaczenie. Nie pił, nie palił, nigdy przez całe życie nie wyjeżdżał na żadne kuracje czy wypoczynkowe urlopy, czasem tylko w pogodne letnie poranki odbywał wczesne samotne spacery do parku miejskiego.
Przez chwilę patrzyli obaj na siebie jak ludzie nagle zbudzeni z głębokiego snu. Tamten powoli odstawił szklankę, uśmiechnął się nieznacznie. Lewandowski zawahał się, ale po chwili ruszył ku niemu z uczuciem człowieka, stawiającego ostatni, najbardziej niebezpieczny krok na drodze do wyjaśnienia dręczącej zagadki. W milczeniu uścisnęli sobie ręce.
Po żonie matka żony, a potem obie dorastające córki -- wszyscy zbliżali się do niego z gratulacjami, przyjmował je z oznakami zażenowania, którego jednak w gruncie rzeczy prawie nie odczuwał. A teraz idź do siebie, masz tam to wszystko na biurku! -- powiedziała żona dając znak tamtym kobietom, aby domowemu mężczyźnie pozwoliły na bardziej intymne i skupione przeżycie radosnej wiadomości.
mechanik biegł przez puste, błotniste uliczki w stronę pegeeru. Z daleka na tle szarego nieba rysował się zabudowania gospodarskie. Spichrze stały obok; jeden z nich wyglądał jak uróżowany. Biegł teraz na przełaj, wpadał w kałuże, a błoto wytryskiwało spod jego butów szerokim łukiem.
Wojno zdumiał się. Przecież nie tak chciał rozmawiać i nie o to mu szło. To, co konsekwentnie wynikło z jego rozmyślań, z jego samoobrony i przezwyciężenia kompleksów i inercji, co miało być radykalnym odcięciem się od tamtych spraw, od tamtego życia. Prawie samobójstwem, tu nie miało z tym wszystkim nic wspólnego, tu były tylko dwie alternatywy albo jest zbrodniarzem albo nim nie jest.
Niespodzianka dla niej, kiedyś ją uśpili chloroformem, rozebrali, obrysowali. motyla albo chrabąszcza. Przez kilka dni, już później, z pamięci, wypełniali obrys szczegółami przypięli jej wieczorem gotowy rysunek, zdjęli to prześcieradło, na którym zwykle spała, przypięli niespodziankę; nie dała się przeprosić, długo.
Nawet jakbyś jeszcze umiał zdrowo sobie pożyć albo jakkolwiek chcesz się też dopatrzeć jakiejś korzyści w tym nowym, o czym dowiedziałeś się przed chwilą, i udaje ci się to, oczywiście. Ustalasz, że przynajmniej nie będzie później grupowego nagrobka. Osobno poleżysz, nie tak muskularny jak tamten, taki, jak jesteś poleżysz, ale osobno.
A majster? Widział to, był przy tym @@Był. To prawda był. Teraz też podchodzi. Nie słyszał, o czym mówili. I nie usłyszy, bo inżynier nie powtarza zarzutów. Oni wszyscy są pewni, że wiedzą, na czym polega to wyrozumiałe milczenie: ich mógłby zwymyślać, ale nie będzie wymyślał temu, którego chciał nagrodzić, bo jakaż to nagroda takie wymyślanie.
Jakże to tak? naprzód dla jednego coraz cieplejsze podkoszulki, lepsze naramienniki, nowsze rowery, a dla drugiego, nic, jakby nie chodził po tym samym mieście i po tym samym zimnie, jakby nikt na niego nie patrzył, i wreszcie tylko ten nakaz pogrzebania w miejscu niedostępnym dla publiczności.
Tamto złoto wrośnięte w ciało przecież to złoto zapowiadało taką nagłą trudność, związki ciała nie tylko z pogardą, ale i z jakąś Najdostojniejszą Małżonką i z tym dzieckiem, które przeszkodziło. Mógł o tym nie pomyśleć wtedy, kiedy tę złotą obrączkę dostrzegł, ale potem powinno mu to przyjść do głowy, choćby wtedy w lutym, kiedy czytał, jak Wielka Księżna pochylała się nad zeszpeconym ciałem.
I to jeszcze: -- Wywietrzę mieszkanie jak po chorobie .. Najważniejsza była dla mnie w tej chwili Majka. W końcu zrobiło się cicho i wyszli. Janusz z Gośką. Zamknęłam za nimi drzwi i -- piorun z jasnego nieba! Stoją i z kimś rozmawiają. Słychać wyraźnie. Mężczyzna. Na sto procent. Ale kto?
Już się zaczęłam dziwić, że Majka pozwoliła mu powiedzieć aż tyle na raz, ale brzęk talerzyków urwał się i od tej chwili mówiła już tylko ona. Naprzód o ataku Misia. Króciutko. Potem o dyrektorze. ¯e wezwał. ¯e z miejsca zapowiedział, że po raz pierwszy w życiu. ¯e była u niego niejaka pani Ewa.
My mamy pewne środki, moglibyśmy zapłacić, aby zakończyć wszystko radykalnie i raz na zawsze .. Dobrze by to było -- powiedziała wtedy pani Mohyłecka ale, mówiąc między nami, jak też to pani rozumie? Można by tak zaaranżować... z czyjąś pomocą oczywiście, to nawet pewniejsze, żeby no, żeby ona zaraz umarła .. Zamilkły obie na chwilę. Wszystko, teoretycznie, można -- podjęła pierwsza Maria Antonina -- ale praktycznie to bardzo drogo kosztuje .. 
Wtedy ja, powtarzając cicho wszystkie komplementy, jakie wypowiedzieli pod adresem mojej urody pederaści i kelnerki z nocnych lokali, potoczyłem się za nią i zastąpiłem jej drogę do drzwiczk samochodu. Wyciągnąłem legitymację prasową i przedstawiłem się. Potem pojechaliśmy. Tym jej autem, które cicho i dyskretnie mknie po miejscowym bruku, wehikułem kupionym prawdopodobnie za pieniądze, które nawet mnie, cygana i iluzjonistę składającego obrazki z kolorowych słów parzyłyby w kieszeni i kłuły w gardle 
Wszyscy więc to wiedzieli i nawet żona ślubna, ale nikt tego głośno nie powtarzał prócz tej żony, która przed tygodniem z mężem się pożarłszy wypomniała mu tę przywarę na cały głos, a wszyscy oczywiście słyszeli o tym, bo drzwi i oka uchylili, aby głos do nich lepiej docierał.
Wierzyli w słuszność swojej sprawy, w lepsze jutro dla siebie i swoich dzieci. To nie nieśmiertelność, ale na pewno przyszłość. Kto dzisiaj na zachodzie wierzy w lepsze jutro westchnął Kazimierz. Boją się, aby koniunktura nie ustała, aby jutro nie zagroziło ich dobrobytowi. Obrona status quo jest przez życie skazana na przegraną
Od pierwszego widzenia przejrzałam cię. Cały czas grałam z tobą. Wygrałam cię do ostatka. Kłamstwem pozorami. Ten list matki i fotografię wykradłam jej uciekając z tobą. Przecież uciekliśmy. Wygrywałam cię do ostatka. Do wczoraj. Ale wczoraj przegrałam .. Nie rozumiem, jak mnie wygrywałaś? Wyzyskiwałam. Jesteś nieskomplikowany.
W Londynie nie wolno prostytutkom zaczepiać mężczyzn na ulicy. Grożą za to wysokie kary i areszt. Więc albo policja londyńska nie daje sobie rady. Albo nie chce egzekwować tego zarządzenia. Tak to sobie niefrasobliwie zapisuję, jakbym nie siedział wówczas ze Steną, córką, którą zamierzałem opuścić nie wiem na jak długo.
Także zadośćuczynienia moralne, które bywają czasem moim udziałem, nie zawsze łączą się z poczuciem zupełnej pewności wewnętrznej, nadchodzą niekiedy kartki z podziękowaniami za pierwszą pomoc, jakiej przed rokiem udzielił lekarz, wysoki szatyn, lekko szpakowaty, niepewność wynika z faktu, że wszyscy trzej, mówię o sobie i moich kolegach z dyżurów, wszyscy trzej jesteśmy wysokimi i lekko szpakowatymi szatynami.
Przyrzekłem mu to, lecz, wiedziony instynktownym odruchem, uzależniłem przyzwolenie od postępów w godziwej religii, jakich dokona społeczność pozostająca pod moją pieczą. Nie zaniedbywałem też wysiłków wiodących w owym kierunku i Piętaszek także w tej dziedzinie służył mi pomocą, jakiej nie umiałbym nic zarzucić.
Przez uchylone drzwi widział zwalistą postać doktora w białym płaszczu, za ciasnym na niego i odsłaniającym na plecach sukno wojskowej bluzy. Chciał tam wejść, ale siostra dyżurna zamknęła mu drzwi przed nosem i zapytała opryskliwien czego chce. Ja do pana kapitana powiedział na chybił trafił.
Tylko nie próbujcie uciekać bo wtedy za nic nie odpowiadam. Zastrzelony za usiłowanie ucieczki -- rzekł Krawczyk. Skąd ja to znam? To co, woli pan jechać związany? Nic nie wolę .. Będziecie pod strażą moich ludzi, krzywdy wam nie zrobią, ale... Po co uciekać? -- powiedział Lachowicz -- mnie się nigdzie nie śpieszy. Nie ma potrzeby .. Puszczę was. Ale konia i wóz oddasz? Powiedziałem.
Spokojnie zamyka okno, jeszcze popatruje przez szyby na spokojną ulicę, na osypujące się płaty namokłego śniegu. Wrzaskliwy śpiew dociera przez szyby, pewnie ten sam pijus nabiera w ten sposób odwagi przed powrotem do domu. ¯e się też owe sercowe historie musiały przyplątać, przedwcześnie uczynć z niego ramola.
Mordował się długo ze ściągnięciem namokłej wodą osłony głowy, oglądał potem wgięcie, nie przekonany wodził dłonią po czaszce. Śladu nie znalazł rany. Skąd zatem krew na dłoniach, bo umazane są krwią. I ból się przenosi, jakby szedł od nadgarstka. Mokro, przenikliwy chłód, ziemia zwilgocona, z krzewów nadstrumiennych pokapują duże, błyszczące krople.
Dziękował i żegnał się. Drzwi się otwarły. Pani Jadwiga uśmiechnęła się do niego. Nagle zza jej ramienia pojawiła się czarna, mała twarzyczka Kamili. Spojrzała, czarne oczka złośliwie mignęły, znikła. W nocy obudził się po godzince i opadła go bezsilność. Z beznadziejną monotonią wracały doń te same rozmamłane żale i bezsilności.
WSS wystawiła pluton sprzedawczyń, wszystkie w białych bluzkach i zielonych sweterkach, wykupionych kolektywnie z nadeszłego z centrali transportu. Byli chłopi zwiezieni autobusami. Czekano już z pół godziny. Publiczność z akademii szła na zawczasu przygotowane miejsca. Do trybuny honorowej puszczono prezydium akademii i doproszono trochę z chłopów, trochę z robotników. Ojciec zagaił wiec.
Więc choć wielu jego rówieśników przyjmowało w podobnych warunkach ciśnieniowych dobrodziejstwo tyrana, on nawiał, tym bardziej że z policyjnego pyskotrysku padały niedwuznaczne zapowiedzi tego, co by go mogło czekać, gdyby nie podpisał. Oto niepodpisanie miało oznaczać niewiarę w zwycięstwo Fuhrera, knucie przeciw narodowi niemieckiemu, zdradę stanu, tudzież chęć zbrodniczego działania w duchu polskich insurgentów.
Barwnej gawędzie tamtego Ślężoka znad brzegów Oławy zawdzięczamy co prawda owo słynne zdanie dobrego męża Boguchwała o żarnach, o odpoczynku żony, zdanie szlachetne, będące uroczą nowalijką naszego piśmiennictwa, aleć przecież ów sam nie pisał, za niego łacińskim piórkiem literki malował opat Piotr nasz bielszowicki filar z górnośląskiego przodka rąbie w kulturze bez niczyjej pomocy.
Czy strony zrozumiały wyrok? Podwójne ,,tak'' i wyszliśmy. Do przystanku tramwajowego kroczyliśmy obok siebie bez słowa. Potem parę zdań na temat widywania się z dziećmi. Równie głupiego sędziego w życiu nie widziałam -- wybuchnęła nagle Magda. Kto wyznacza tak śmiesznie niskie alimenty? .. Milczałem. To wszystko przez ciebie! Gdyby nie wyprowadzka do przeklętej leśniczówki, małżeństwo by się nie rozpadło.
Ośmiopokojowe cacko z gazem i centralnym ogrzewaniem trzeba będzie zamienić na jakąś ruderę, brudną i nieopalaną, i to już będzie koniec wszystkiego. Weels każdemu to powtarza, powtarza aż do znudzenia: z każdym dniem coraz bardziej dziwaczeje. Luiza słyszała nad sobą kroki Weelsa. Wydaje mi się, że mimo swojego wieku, jesteś mało rozsądna, Luizo.
Herbertem szarpnął ten krzyk. Wydawało mu się, że od niego coś pękło mu w sercu. Przez podwórze Unverhofftów wydostał się na ulicę i wmieszał się w tłum. Tutaj nie odnajdą go ani Doppler, ani Georg. Za to odnaleźli go znajomi. Jeden z nich pozdrowił Herberta gromkim: ,,cześć, widzisz, co tu się dzieje?'' ktoś inny szepnął mu do ucha: ,,zwiewają na zachód'', i głośniej: ,,głowa do góry, Herbert!''
Planował egzekucję, a oni wyręczyli go -- dokonali przed chwilą egzekucji na podlegających mu funkcjonariuszach Waffen SS! Niech pan go natychmiast doprowadzi do punktu dowodzenia. Jawohl! -- powiedział Schreinert. Freudemadchen! rzucił Obersturmbannfuhrer pod adresem Leibla. Schreinert wycofał się w drzwi i z korytarza wybiegł do komnaty, gdzie urzędował oficer operacyjny.
Zbliżali ię oplem do mostu na kanale. Przed mostem stały w kilku miejscach działa dostosowane do szybkiego manewrowania ustawione na ciężkiego typu samochodach ciężarowych i transporterach gąsienicowych. Używane były do prowadzenia ognia naziemnego. Między drzewami czaiły się dobrze zamaskowane wyrzutnie pocisków rakietowych @@,,schwere wurfkorpery kalibru dwieście osiemdziesiąt milimetrów.
Miałem do niego pewną prywatną sprawę. Teraz nie mam żadnych prywatnych spraw. Rozumie pan? Hans zostawił Obesturmfuhera z rozdziawioną gębą i udał się w stronę komendantury twierdzy. Zastanowił go wzmożony ruch w centrum twierdzy. Plutony z batalionu Bayera toczyły w stronę portu potężne ,,Nebelweffery'', kołyszące sześciolufowymi łbami nad brukiem.
Tak kulą się w swych gniazdach ptaki przed zbliżającą się burzą lub bydło spętane na podwórzu rzeźni. Mykołko nie pokazał się ani razu od chwili, gdy wpuścił ich na poddasze stodoły. Może żałował, że wziął sobie na kark dwóch wynędzniałych, wygłodzonych ¯ydów.
Do tego czasu ¯ydzi łudzili się, że akcje mają charakter przesiedleńczy, że są to wysyłki na roboty przymusowe, na tułaczkę -- tym razem otwarły im się oczy. Tak, tę akcję pamiętam -- wtrącił Moszko. Przez trzy dni trwała obława na ¯ydów nie mających znaku , złapanych zawlekli gestapowcy pod rzeźnię i tam rozwalili. Sześciuset ¯ydów!
Po obiedzie w kryjówce robi się jeszcze duszniej. Wszyscy się pocą. Najohydniejsza jest konieczność załatwiania czynności fizjologicznych na oczach innych. Smród. Karolowi głowa pęka z bólu, całe ciało płonie. Udręka jest nie do zniesienia. Już mi wszystko jedno -- mówi szeptem do Irmy -- już mi na niczym nie zależy. Wolę umrzeć.
Pokrywa się załamała -- przemknęło przez głowę Bela. Teraz chłop obcina gałęzie, za chwilę wejdzie tutaj .. Czuł, że serce podchodzi mu do gardła. ,,Przepadło, wszystko stracone, nie ma nawet którędy uciekać!'' Kawał żelaza, który miał służyć za broń, wypadł mu z ręki, pociemniało mu w oczach. W świetle karbidówki nie mógł rozróżnić cieni współmieszkańców.
W parę dni później pojawił się przysłany przez matkę Wituś. Chłopak z góry pewnie pouczony, jak ma się zachować, starał się okazać Karolowi swoje zainteresowanie i z trudem panował nad ogarniającym go zniecierpliwieniem. Śpieszy ci się, Wituś. Nie zatrzymuję cię. A przy okazji odwiedź mnie znowu. Tak naprawdę mam się z kimś spotkać.
Dobrze, żeś przyszedł, myślałem o tobie. Ale chodźmy na chwilę do ,,Expresso'', tu przeszkadzają. Otóż mówiłem z jedną moją klientką, bardzo elegancką kobietą, zresztą sam zobaczysz ona koniecznie chce cię poznać, czytała twoją książkę, nie mów -- nie, ale idź do niej koniecznie, zaprosiła cię. Mówiłem z nią i dałem jej do zrozumienia, że ty... 
Czajka stoi na chwiejnych ramionach kolegi, manipuluje po omacku niewiele większą od papierosa rurką, z głowiczką najeżoną mnóstwem śrubeczek i kółek, które tak łatwo pomylić w ciemności i pośpiechu a miner myli się tylko raz. Oddycham z ulgą, kiedy czajka zsuwa się wreszcie na ziemię, przykuca wraz z Dzieciną pod filarem i rozwija linkę naciągową.
Potem jednak usiadłem nad mapą. Hm, gdzie tu mogą być bandyckie szlaki? Jeden obszar lasu, zamknięty dookoła wysiedlonymi wioskami, leżał na południe od naszego miejsca postoju. Badałem ten teren kilka razy. Ale przecież trudno wszystko dokładnie przejrzeć. Tyle wąwozów, tyle zakamarków! Drugie przypuszczalne miejsce ich pobytu to lasy leżące na północ od nas, idące od granicy radzieckiej.
Człowiek błądzi ulicami-wąwozami, najbardziej samotny właśnie tu, między ludźmi. Każdy dom żyje swoim życiem, jest jakby gniazdem, twierdzą. Nie ma do niego dostępu. Idzie więc samotny człowiek ulicami miasta bez celu, zniechęcony. Rozmowa w naszej grupce wyraźnie kuleje. Alkohol przestaje działać i ten czy ów zaczyna ziewać.
Gdy Dudusiowie pokój swój opatrzyli dwiema patentowymi zasuwkami, wszyscy lokatorzy z wyjątkiem Ulbacha pouwieszali u drzwi żelazne kilogramowe chyba kłódki, które zmieniły elegancki hall w korytarz zupełnie więzienny. Na drzwiach ubikacji pojawiła się wówczas wywieszka: ,,Gasić światło'', a w łazience manifest: ,,Pranie wzbronione''! To Dudusiowie usiłowali zaprowadzić jakiś rygor.
Cała sztuka, aby przeskoczyć eliminacje. Przed kamerą można ust nie otworzyć, a z pustymi rękoma też się nie wyjdzie. I dlatego napchało się tej hołoty, bo też sobie to wyliczyli. Ostatnim razem dostałem nagrodę pocieszenia, bon do CDT na tysiąc pięćset złotych. Dużo to nie jest ale zawsze się obsprawiłem.
W Spółdzielni nastręczały się często okazje do wypitki, od których trudno się było uchylić. Kiedy powtórzył Kuncemu rozmowę z Pendzlem, Henio roześmiał się. Ano, zjedz sobie tego łososia -- rzekł wyrozumiale -- przyda ci się tym bardziej, że pensja będzie opóźniona. Idiotka Zuzia zapomniała zrobić w banku blokadę i całą forsę zajęli na długi.
Jej słowa miały wyraźny podtekst: ,,chcecie skandalu to go będziecie mieli'' Czuło się czasem, że ktoś tam po drugiej stronie drutu zwija się od jej zajadłej, spokojnej nieustępliwości. Ale w tym jej zachowaniu był zdrowy ludzki odruch nienawiści przeciw sprawcom dziecinnej krzywdy i Marcin rozumiał ją, sam począł odnajdywać w sobie podobną reakcję.
Wsadził do swej wyliniałej i wytartej torby polowej dużą szarą kopertę z napisem: ,,ściśle tajne''. I jak zawsze -- Pierwszy oddział sztabu dywizji. Machnął niezgrabnie palcami: ,,melduję swój odjazd'', poszedł. Za mną stukała maszyna kaprala Anyskiewicza, pucołowatego ,,Wilniuka''. Dwóch ich było braci, obaj znaleźli się w sztabie pułku dzięki umiejętności pisania na maszynie.
Po trzech miesiącach stało się dokładnie tak, jak w obu poprzednich wypadkach. I tym razem zmarły marzenia o studiach wyższych, cywilnych, które -- w chwilach depresji -- były dla mnie nadzieją, że wyrwę się z wojska, że zacznę coś wreszcie pożytecznego robić, budować, wznosić, a nie gotować się ustawicznie do wojny, marnować tylko trud innych, pasożytować na ich pracy.
Ja się pytam, czy on będzie żył? Trudno powiedzieć. Dopiero go zbadają. Lekarz mówił, że może być złamanie podstawy czaszki .. To coś bardzo złego? Chyba tak. Chodźmy stąd -- wtrącił milicjant. Oślizłok przeszedł parę kroków wciąż wpatrzony w ludzi na werandzie. Potknął się o leżącą na ścieżce dachówkę, podniósł ją.
Któregoś deszczowego dnia stało się wreszcie to, co się stać musiało. Było to nazajutrz po Józefie i z ciężkim kacem budziłem się właśnie z pijackiego półsnu, gdy odezwało się stukanie do drzwi. Nie chciało mi się wstać i otworzyć więc tylko mruknąłem coś pod nosem, czego ten ktoś za drzwiami widocznie nie dosłyszał, bo po chwili zobaczyłem na podłodze białą kartkę.
Wszyscy brudni, w załojonych szynelach, obojętni, senni. Do sotni przemawia pułkownik. Opowiada o ,,bandach'' we wsiach i po lasach, karci za bezładną strzelaninę, wszczętą bez rozkazu. Nikt nie słuchał. Pułkownik ucina przemowę, macha ręką. ,,Dobrowolcy'' siąkając w rękaw, człapią do swego wagonu.
Rozmowa z Katią nie miała już żadnego sensu. Równie dobrze mogłem gadać do słupa. Podniosłem się z kucek .. Co to jest? -- zapytałem wskazując rysunek na piasku .. Nie twoja rzecz! .. Kaczka wypluła cukierek i jednym ruchem starła wszystkie linie. Cała rodzina dziwna. Kaczka bez brata nikogo nie ugryzie w łydkę.
A, ci państwo obok Centralnego? Zgubiłem adres Kapujesz? Nazwisko wyleciało z głowy .. No, pewnie. Wizyty składa się pod terrorem, kiedy rodzina przyprze do muru i grozi odebraniem ,,kieszonkowej'' forsy. W kilka lat później, przed wyjazdem do Włodzimierza Wołyńskiego, ojciec zaopatrzył mnie w adres jakiegoś ,,bardzo zacnego księdza''.
Możemy pójść do muzeum. Tam żelastwa całe fury. Jutro, co? Ani jutro, ani ze mną. Do Kościuszki stoisz tyłem .. Bo nie mam dwóch przodów .. Gdzie lustro? Szkoda, lubię mieć lustro pod ręką. Okropnie jestem rozkudłana. Co mi proponujesz? To co lubisz .. Lubiła ,,Cherry brandy'' rektyfikacji warszawskiej, w płaskiej butelce, z głową białego niedźwiedzia na etykietce.
Biurko, puste, z telefonem pośrodku, brązowa szafka, w której wisi teraz jego granatowy chałat, z której wyjął był marynarkę i płaszcz -- to pozostało za nim. Jutro to powróci, ale dziś już minęło. Oto topola z guzem narośli. Między nią a słupem latarni odbywają się jego codzienne zmartwychwstania, jako męża, jako czytelnika konsumenta.
Najśmieszniejsi są faceci, którzy pragnęliby dotrzeć do ,,wszystkiego'' przez odchylenie każdej deski podłogi, każdej belki stropu i opisanie jej milimetr po milimetrze a potem przez opisanie tego, co znaleźli pod spodem. Cześć im brzdęk! Do jadalni schodzę pierwszy, albo jeden z pierwszych. Wtedy ja stanowię publiczność.
Ojciec zamienił z nim parę słów i potem cały czas milczał. Drugi nocleg miał w Amsterdamie, skąd przelot do Brukseli był już błyskawiczny. Po krótkiej przerwie ostatni lot, w słońcu, do Warszawy. Ojciec podniósł ręce, palcami dotknął suchych warg, białych z przemęczenia, jak gdyby nabierał rozmachu do tego, co mi zamierzał dopiero powiedzieć.
I nie wiedziałem, przeciwko czemu popełniliśmy występek: ojciec, kiedy wyjeżdżał z kraju za pracą i potem wrócił matka, kiedy się na to godziła ja, kiedy nie byłem obojętny i wziąłem sprawę repatriacji ojca w swoje ręce. Pytałem nawet kiedyś pewnego pisarza, nie pamiętam już, co mi wykrętnie odrzekł.
Jasne, lniane włoski posklejane w wiotkie pasemka i wianuszki na ciemieniu, niektóre na czole jak grzywka, i palce akuszera przytrzymujące kartkę albumu, by się nie zamknął. Wyjął mi z rąk fotografię i wachlując się nią, powiedział do Christiana: -- Daj mi to zdjęcie. Wiesz że zbieram takie rzeczy, a ten tutaj jest okazem niebywale typowym i zarazem niezwykłym.
Ktoś biegnie z głuchym tupotem bosych nóg. Narzucają na mnie jeszcze jeden pled. Zakłopotany, stroskany głos Zibou: Może by i szlafrok starszego pana? Dochodzą mnie ich głosy, bieganina. Każdy krok odbija się w mojej czaszce bolesnym echem, no lepiej panu? Milczę. Zaciskam powieki. Przepływają na ukos jakieś smugi. Snopy iskier. Obserwuję je drżąc.
W wyniku owych wieczorów uczestnicy ich stanęli przed alternatywą: albo wysunąć z nich wnioski praktyczne i wziąć udział w robocie podziemnej, albo wycofać się całkowicie. Wiosną tysiąc dziewięćset trzydziestego szóstego roku alternatywa ta stanęła przede mną w całej ostrości: rozpoczęła się wówczas kontrofensywa przeciw faszyzacji kraju; zdawało się, że głuche lata dobiegają końca.
Ale cofać się było poniewczasie. Jedyne, co pozostało, to poddać się temu prądowi, który rwał mnie naprzód. Anonimowa wspólnota brała mnie w swe władanie: nie byłem już jednostką, byłem pierścieniem gąsienicy, która wiła się korytarzem -- to ciemniejąc, to błękitniejąc na zakrętach pod przesianym z góry, od płyt kanałowych, światłem.
Poznawał je z ciekawością, pośpiesznie, obdarzał uczuciami dziwnie skondensowanymi, jakby chciał im wynagrodzić znajomość, która trwać będzie krótko, ale która z to będzie intensywna i pełna treści. W ten sposób pragnął wyrwać życiu zaległości, jakie miał za sobą, to wszystko, co było niespełnione.
Byłby z ciebie dobry hitlerowiec -- powiedziała żydowska dziewczyna -- ona również była już pijana. Jej powiedzenie wywołało u Raula wybuch śmiechu, śmiał się jak z dobrego dowcipu jej gorzka ironia nie docierała do niego przyciągnął ją do siebie bliżej -- nie broniła się, objęła go i zaczęła całować. Katherine obserwowała ich ukradkiem i stwierdziła ze zdziwieniem, że przestało ją cokolwiek drażnić.
Od początków mej pamięci, od trzydziestu przeszło lat, nic się na tym placu nie zmieniło. Dobrze jest powracać co pewien czas do miejsc, gdzie nic się na pozór nie zmienia. Tylko ten nieustanny warkot był nowy: wśród starych murów brzęczały natrętnie samochody. Obłęd nowoczesnej, nieustannej cyrkulacji w średniowiecznych uliczkach bez chodników.
Grał tanga i fokstroty, które pamiętałem dobrze z dzieciństwa. Cafe-Club -- westchnął tęsknie mąż Kamy. Widziałem, że bez przerwy kontroluje żonę wzrokiem. Czekałem, dokąd ma nas zaprowadzić ten wieczór. Wpatrywałem się i ja w jej twarz i czułem, jak mi bije tętno w skroni przyśpieszonym rytmem. Mąż Kamy zamówił koniak.
Niestety, od tego wszystkiego nie można uciec w drugiej połowie dwudziestego wieku. Teraz każdy jest przyparty do muru. Wy w Polsce macie ciągle obsesję wojny, prawda?  zapytał Michaud .. Nie wszyscy -- odparłem, na szczęście młodzież kpi sobie z tego. Można zapytać, co pan robił w czasie wojny? .. Chodziłem do szkoły -- uśmiechnął się Michaud.
Trzeba działać, niedługo zacznie świtać. Nic nie spałeś? -- zatroszczyłam się. Chciałam się zrewanżować, ale jak zwykle nie wypadło to dobrze -- Janusz puścił moją rękę i powiedział swym dawnym głosem: -- zobaczą nas i nie ruszymy się do zmroku. Ale skąd oni strzelają? Znam tę ulicę jak własną kieszeń -- cała sprawa wydała mi się takim nonsensem, że przez chwilę wątpiłam nawet w nagonkę, jaką urządzono na mnie wczoraj.
Zaczęłam zaglądać do torebek, wszędzie kasza -- czarna, żółta, szara, biała -- nie wiedziałam, że jest jej aż tyle rodzajów, coś jeszcze było zawinięte w gazetę -- chleb czerstwy, popękany, i to wszystko. A więc -- kartofle, kasza i chleb, podczas gdy mnie pachniało kiełbasą i plackiem, drożdżowym plackiem z kruszonką. Ostatecznie mogły być bliny, ale kartofle, kasza, chleb?
Nie śpieszył z odpowiedzią, może się namyślał może odczuł moje napięcie, bo czekałam tak, jakby w tym momencie miało się stać coś decydującego, choć sprawa dotyczyła wyłącznie tego, którą platformę on wybierze -- szczerości czy dalszej mistyfikacji .. Myślę, że przyszłaś, bo było ci smutno i, jeśli pozwolisz, umówimy się na przyszłość, że zawsze będziesz tu przychodzić, ile razy zrobi ci się smutno, dobrze?
Deszcz bił teraz ukośnie, nieco z tyłu, łatwiej było biec, wiatr popychał uderzając w plecy, z napęczniałych wodą sandałów przy każdym naciśnięciu dobywał się żałosny pisk. Chciałam je zrzucić, lecz żal było każdej chwili, czekałam, aż zmęczę się na tyle, by samo zmęczenie kazało mi przystanąć 
A ty jesteś dzieckiem tych ,,tak zwanych bohaterów!'' Trudno. Nie mogli ciągle walczyć. Musieli się też czasem zabawić .. Czy zdajesz sobie chociaż sprawę z tego, że to, co mówisz, jest ordynarne? Może. Ale to niczego nie zmienia .. Milczała długą chwilę. Z uczuciem przerażenia patrzyła w oczy chłopca. Oto ucieleśniona koncepcja jej ex-męża: przemyślana, przeżyta prawdopodobnie i przecierpiana koncepcja -- decyzja poczęcia w najbardziej beznadziejnych czasach okupacji człowieka, który by wcielał kiedyś w życie ideały. 
Ale co roku Podrazikowi przypadał miesiąc wakacji. Nasz przyjaciel przeznaczał go na swój ,,raj''. Wszystkie dni spędzał nad wodą. Świat go wtedy nie obchodził. Mogło nawet baru nie być w pobliżu. Nie cierpiał zbytnio. Bo w raju bar nie jest konieczny. Taki był nasz przyjaciel Podrazik, pierwszy bohater wyprawy w góry Atlasu. Niepospolity człowiek ten Perez, najczystszy Hiszpan, wypędzony z ojczyzny -- przedstawiał Podrazik.
Mam zataić, że się wzruszyłem? Z początku była to ledwie odczuwalna migawka, jak drobne ukłucie kolcem rośliny, koniecznie rośliny, nigdy zaś ostrzem szpilki lub igły takie moje roślinne przesądy! Jakiś pyłek zakiełkował w rance, a potem rozwiał się, rósł przez całą noc. Nie spałem. Zbudziły się we mnie ,,korzenie''. Nie chodziło o przypomnianą scenę w kuźni na Biełjaju ani o motywy rozmowy z Gryzkamieniem, ani o nie zbadaną tajemnicę Stargardu.
Marcin spojrzał zuchwale. Bez broni nie mogę wrócić do oddziału .. Cywil skrzywił się. Wrócić, powiadasz? Nie będę dezerterował .. Nie będziesz, powiadasz? I nie zostanę z wami. Cywil roześmiał się. Szczeniak z ciebie. Nie widzisz, że dookoła Niemcy. Front w nocy przesunął się. Dokąd chcesz iść? Dam sobie radę. Tamten pokiwał głową. Dobrze, dobrze .. Potem zdecydowanym ruchem przeciął dłonią powietrze. Zakończył rozmowę.
Wtedy stało się coś, czego nie mogli pojąć. Nagle w samym sercu lasu z ogłuszającym hukiem pękł pocisk, jakby ziemia się rozwarła. Słup ognia przedarł się przez gąszcz ku niebu i rwana żelazem ziemia trysnęła jak z syfonu. Grudki wilgotnej gliny bryznęły im w twarz. Instynktownie padli na ziemię, a gdy tylko podnieśli głowy, drugi pocisk padł jeszcze bliżej.
Za ostatnim z baraków ciągnął się ogród siostry Agaty: drzewa mangowe uczepione gruntu długimi korzeniami, jakby stały na pajęczych nogach, drzewa papajowe, bananowe, krzewy manioku, las kiści kukurydzianych i sorgo. Za ogrodem zaczynała się prawdziwa wioska glinianych domków krytych słomą lub szałasów. To właśnie tutaj mieszkały rodziny pacjentów Yumbi, w dzień siedzieli przy swoich chorych, gotowali dla nich pożywienie jeżeli chory nie chciał jeść potraw przygotowanych w kuchni szpitalnej. 
Wzruszyła ramionami. ¯aden lekarz nic mu nie pomoże. To koniec. Gdzie indziej tacy ludzie żyją pod kokainą i narkotykami. A on się jeszcze zabija pracą. Ten gorset Wyobraża pan sobie chodzić w czymś takim, tu, w tym upale, i pracować? Nie. O gorsecie zresztą nie wiedziałem. Dlaczego on to nosi? Inaczej nie mógłby chodzić. Kręgosłup już nie trzyma. Gdyby leżał, cierpiałby mniej? Oczywiście. A czy wyzdrowiałby? Nie ma o tym mowy. Musi umrzeć. Zagryzła wargi. 
Na ławce pod krzewem siedziała Maggi. ,,Ona tam jest'' - powiedziała. Nie wypytywał dziewczyny o zdrowie doktora, ale od razu ruszył na górę. Przed wejściem do pokoju zastukał. Głos Murphyego zabrzmiał prawie wesoło: Kto tam? Właźcie! Ach, to pan? Świetnie, że pana widzę. Niech pan siada. Murphy siedział przy stole naprzeciwko panny Aubert. Twarz miał wynędzniałą, oczy podkrążone i jakby pełne bólu. Ale usta uśmiechały się po staremu.
Pan się nazywa Haraldsson? zapytał .. Tak jest, panie generale .. Czy Knut Haraldsson, członek Rigsdagu, to pański krewny? .. Mój stryj, panie generale .. Nieoczekiwanym gestem Paasche położył dłoń na ramieniu Svena. Pan słyszał, co mówiłem - podjął innym niż poprzednio tonem. Podczas natarcia straciliśmy kilku ludzi. W tego rodzaju akcji to nie są żadne straty. ¯adne, rozumie pan? .. Ale politycy, jak pański stryj, gotowi są nam nasłać komisję parlamentarną .. 
Wszyscy myślicie, że po to tu tylko przyjechałem, aby dla kogoś załatwić, coś od kogoś wypraszać, organizować spotkania kochanków! Jestem pisarzem .. O czym pan pisał dotychczas? .. O ludziach. Co to ma do rzeczy? Słyszałam, że nie ma spraw bezkarnych .. Niech pani to skieruje do siebie. Ja nikogo nie próbuję angażować. Mnie samą zaangażowano .. Czego pani chce od tego chłopca? .. Jaki pan niedyskretny! Pana proszę tylko o to, aby mi go pan sprowadził .. 
Jest cieślą, zna się na tym. Z pomocą przychodzi mu las. Nie musi wyciągać ramion, jakżeby tego zresztą dokonał? Jodły ruszają do niego same, idą rosłe syberyjskie chojary domowe smreki po niebieskim holwegu. Oczywiście spod naniesionej już grubo warstwy śniegu nie słyszy żadnego ludzkiego głosu, ani teraz, ani przedtem, ani potem, nawet donośnej górskiej palby, szalejącej na dole od godziny. Walki na Cyhrli zaczęły się tego popołudnia.
Powiódł wzrokiem po wodzie - jakby kto oliwę rozlał. W jego stronach nad lubelskim Jeziorem Wielkim podobny spokój nazywano, zdaje się flauta, choć nie był tego już pewien, przeszło przecież tyle lat. Tutaj mówiono ,,stil''. Dobra, nie ma co, zapuszczamy! Odżeglowali z cieśniny, weszli w Kattgat. Zostały z tyłu widoczne z obu stron brzegi. Zanim minęła doba, zmienili kurs na zachodni, a wody na trochę głębsze. Trzymali ląd od sterborty. Dwa dni trawersowali Morze Północne.
Przecież chyba zdałam, bo kiedy wróciłam od dyrektora, to ustny poszedł mi całkiem dobrze, nawet przewodnicząca komisji powiedziała, że u nas dobrze uczyli. Dlaczego tak na mnie krzyczysz? .. Pojutrze będą wyniki .. Dlaczego krzyczał? .. Miałże nie krzyczeć, na siebie oczywiście, kiedy po tylu latach, że strach, po tylu latach. Jesteście ,,Kos'', powiedzcie no prawdę, my i tak wszystko wiemy, powiedzcie prawdę, ratujcie wasze młode życie. możecie się jeszcze przydać, tamci zwiedli was, a wyście zawierzyli.
Zmienił się przez te lata, za moich czasów miał opaloną czerwoną twarz, sprawiał chwackie wrażenie, teraz wyglądał blado, trochę mu też plecy wygięło: przygarbiła sztaluga domyślałem się, może za wiele, w ruchach zachował jednak spokój, wzbudzał szacunek sposobem bycia, nacechowanym prostotą i bezpośredniością. Ale żywić mogłem obawy o kogo innego w tym dwuosobowym gronie, zresztą od takich słów najłatwiej było rozpocząć, zapytałem więc: ,,poznajesz''?
Na szczęście był piątek i ta akuratność uradowała go do tego stopnia, iż pożałował, że nie próbował flirtować z informatorką, mógłby się nawet z nią umówić, w tych telefonistkach, ekspedientkach jest zawsze tyle tkliwości i powagi, nic z rozwydrzenia a ta miała jeszcze taki miły głos, z taką to i ożenić by się można. Odłożył słuchawkę i zrobił przegląd swoich planów, które krzyżował mu niespodziewanie wyjazd.
Przyjechawszy obiecywałeś sobie, iż będziesz myślał o Zuzannie, przeznaczyłeś na myślenie czas, jaki upływa między położeniem się do łóżka a zaśnięciem niestety, był to tak drobny ułamek sekundy, iż nawet dłuższego słowa nie można było domyśleć do końca. No cóż: wymodelowanie siennika idealnie równy prostopadłościan jest bardzo pracochłonne, ale wielokrotne zdobywanie trygonometru niby z podstawy wyjściowej nie tak daleko: pięćset metrów piaszczystego gruntu poprzerastanego rzadką roślinością, trochę pod górkę.
Tak, ten po jego lewej stronie, zawodnik akademickiej załogi niemieckiej, którą właśnie przed chwilą pokonali w ciężkiej walce, to właśnie ten sam, do którego przed kilkunastoma minutami strzelał, którego miał za kilka minut operować. Próbuje sobie przypomnieć coś więcej jakieś: mgliste wspomnienie z banketu, zapewnienia o wieczystej przyjaźni sportowców, wzajemne walenie się po plecach, pełni radości, wypominki 
Już nie ma pieca, tylko ciepła kopka siana z wgłębieniem: odbitym zarysem ciała. Podporucznik robi krok i w tej chwili widzi żelazny ruszt, który nie wiadomo skąd znalazł we wgłębieniu, ten ruszt czemu uskrzydlony .. frunie do niego, dopadł go, wgryza się w twarz chłodem, aż do bólu. Poruczniku Poruczniku .. Wśród szybko zapadającej mgły pojawia się zatroskana twarz konwojenta, płaska, i biała, jakby narysowana węglem na płótnie, które chwieje się szarpane wiatrem.
No cóż, dorośli mają swoje sposoby jak będę starszy, to się dowiem .. A jeśli dojechawszy nie znajdziesz jej? .. Dorosły, a taki głupi, jak mogę jej nie znaleźć. Koszalin to nie Warszawa, nawet nie Kraków, sam czytałem w gazecie, że jest tam raptem kilkaset osób. Znajdę na pewno, na pewno od tego przecież zależy wszystko. ,,Wszystko!'' czyż jest bardziej przerażające słowo? A jeśli nie upierał się tamten jak będą wyglądały twoje marzenia, twoje ,,wszystko''?
Jego przeciwnik chciał go kopnąć, potężnie, z zamachu, ale nie zdążył, chłopiec już wisiał mu u bioder, obejmując go klasycznym chwytem rugbisty, chyba przy okazji uderzył go w genitalia, bo napastnik przeraźliwie krzyknął i zwinął się na ziemię. Cała walka nie trwała dłużej niż parę sekund. Z baraku wybiegł milicjant pewnie na przeraźliwy krzyk kobiety brzmiący z wiejska: ,,Ludzie ratujta!  Mordują'', 
Po co krygowała się, gdy przecież śmierć wuj obeszła ją tyle, co śnieg zeszłoroczny? Kokietowała wuja, ale nie lubiła go, brzydziła się nim trochę, gardziła jego ubóstwem i niechlujstwem. Więc po co to wszystko? .. Na pewno w myślach odczuwała ulgę, na pewno myślała: biedny Stefan skończył marnie, rozpił się i umarł gdzieś w rynsztoku, może to lepiej.
Pośpiesznie chwytałam w rękę co bądź, książkę, skrawek materiału, czy byle papierek i czytając, wyskubując z materiału nitki, mnąc papier, udawałam, że nie dostrzegam odejścia matki, sama zaś zbyt jestem zajęta i zbyt spokojna aby odczuwać potrzebę zmiany miejsca. Lecz na nic były moje wybiegi.
Monotonne, uporczywe pi-pi-pi. Radio zapisuje tekst komunikatu. Nadaje w eter sygnały. Halo, radio Szczecin, tu ,,Piast'', słyszycie, przechodzę na odbiór nakłada słuchawki. Jan Kula lubi przyglądać się tej magicznej pracy radiotelegrafisty. Mój najlepszy praktykant .. Śmieje się Radio. Cały świat w tej małej kabinie. Z Bronkiem niedawno rozmawiał przez telefon. Bronek na morzu i on na morzu. I tak sobie gadali. 
Nie widzi już nic dalej. Porusza lampką. Migotliwe światło zniekształca jego twarz. Wielkie cienie pod oczyma. Najgłębsze bruzdy - szerokie cienie. Ruch lampki. Znów wszystko inaczej. Za oknami gęsta ciemność, pojedynczy głos, długo, przeciągle się niesie, ciemność jak ściana. Jan Kula przesuwa dłonią po powierzchni lustra. Mokra dłoń sunie ślisko po szkle. Klepisko otoczone podcieniami. Przy barze murzyni w kolorowych koszulach. Barmanka otwiera butelki.
Niedawno przecież, wczesnym rankiem to było, młody Sadowski po dużej wódce poprzedniego dnia, do straganu podchodzi żona doktora z tego wieżowca kolorowego, dobra klientka, tylko grymaśna, i wtedy też zaczęła jabłka oglądać, przerzucać, a to za małe, a to nadgniłe, Sadowszczak ledwie dyszy z przepicia, zezłościła go ta doktorowa i zawarczał: .. Tak gmerać to może pani mężowi w spodniach. Łobuz zapiszczała doktorowa i uciekła.
I od razu wali mi taką gadkę jak katarynka, tylko oblizuje się jak po pyzach, i już tak bez przerwy, rozebrać taką, i na kolana przed nią, zgrabna, długa, po prostu pomniczek, i jaki w tej gadce zmyślny, to by jej pończoch nie zdejmował to by ją w czapce futrzanej zostawił, ta sztuka dawno już przeszła, a on wypatruje drugą, trzecią, czwartą, swoją drogą 
Tylko ojciec wzruszył ramionami, nieufny wobec tego przykładnego i porządnego etapu jego życia, niedługo znów mu strzeli coś do łba, pomrukiwał sceptycznie, dziewczyna siedziała przy nim, czuła opiekunka, po oczach widać, że zadurzona w nim bez pamięci, on gładził ją po rękach. I tak chodzili objęci, gruchając do siebie jak gołąbki, jego język miłosny pełen subtelnych skojarzeń, metafor, dziewczyna zrazu oczarowana, 
Chodzi o żonę krawca, tego krojczego ze spółdzielni ,,Miara'' przy stacji. On dobrze zarabiał, krojczy wiadomo, oprócz pensji boki ma niezłe. Ona dobra żona i gospodyni. Mieli dwoje dzieci córka w siódmej klasie, syn już dwa lata w Technikum Telewizyjnym. W spółdzielni ,,Miara'' przed Nowym Rokiem wypłacono trzynastą pensję, krawcy urządzili popijawę. 
Oboje wtedy w takich od lat niedzielnych strojach, on w garniturze granatowym w białe prążki, ona w aksamitnej sukni z koronką, oboje o wielkich dłoniach, nie wiedzieli, co z tymi dłońmi robić, nosili je z boku, nieruchawo i ostrożnie, po wyjściu z kościoła szli powoli do domu, przygaśnięci, szarzy, tak jakby w dni wolne od zajęć pozbawieni swojej podstawowej treści. I mimo chciwości cieszyli się w miasteczku dużym szacunkiem.
Po obu jej stronach widać było bunkry. Napis przy drodze nakazywał jadącym pojazdom zmniejszyć szybkość i pojechać wolno do znaku ,,stop'', na jakieś sto metrów przed bramą. Gdyśmy się zatrzymali, rozległ się skrzeczący głos z magnetofonu. Zezwolił na podjechanie do samej bramy. Auto ruszyło wolno na drugim biegu. Z otworów bunkrów sterczały skierowane ku niemu lufy kaemów. Kiedy stanęliśmy przed bramą, wyszedł do nas podoficer SS.
Było im dobrze przed wojną, kiedy wielu ludzi chodziło od urzędu do urzędu prosząc o pracę, było im dobrze podczas okupacji, kiedy większość nie miała co włożyć do ust, nawet w powstanie wyjechali z Warszawy jakimś niemieckim autem, o czym nigdy i nikomu nie wolno było wspominać. I gdyby tylko Jacek słuchał ojca byłby teraz z nami i znów byłoby im dobrze, bez względu na to, jak się wszystko dalej ułoży.
Wyciągnął ją przed dom. Trzymał ciągle bardzo mocno. Na drodze było ciemno. Ludce zdawało się, że z każdym krokiem w stronę ogródka robi się ciemniej. Palce Szczyrbka ściskały coraz mocniej. Przed altanką przyciągnął ją i pocałował. Wtedy było już zupełnie czarno. Później Szczyrek powiedział: Teraz mógłbym umrzeć. Były to pierwsze słowa, jakie powiedział do niej tego wieczora.
Ustawialiśmy się z dzieciakami rządkiem w odpowiedniej odległości od wylotu rurki, aby w chwilę po owym przeciągłym świście zniknąć w olbrzymim kłębie białej, duszącej pary. To było prawdziwie bajkowe uczucie. Świat nagle przestał istnieć, wokół był tylko ten nieprzenikniony i ciepły opar, który osiadł potem wielkimi kroplami na twarzy i ubraniu spojrzałem na wysuwającą się w stronę Tadka mleczną smugę i roześmiałem się.
Zamknął się w baraku na klucz, ułożył na biurku i zasnął natychmiast po zamknięciu oczu. Rano obudził go telefon. Właśnie ten, który zapowiedział nieuchronne zbliżanie się dodatkowego skomplikowania trudnej sytuacji. Andrzej był względnie wyspany, miał w dostatecznie duży stopniu rozwinięte poczucie humoru, toteż po odłożeniu słuchawki przez kilka minut śmiał się do siebie, a potem poszedł obdarować tą niesłychanie cenną wiadomością samozwańczego dowódcę, 
O jednej rzeczy nie masz pojęcia. Nie przypuszczasz, że mogła się zdarzyć. A gdybym ci to powiedział - musiałbyś uwierzyć, choćbyś nie chciał. Myślał o tym często w ten właśnie sposób i przez pewien czas dawało mu to satysfakcję. Czasami wyobrażał sobie nawet moment, kiedy to mówił. Wcale nie jestem pewien, czy wtedy byś się jednak nie odezwał?
Tam się tego nawet nie pierze. Ponosi się i wyrzuca. To takie tanie, że się nie opłaca. A u nas taki szalik? .. Trzysta złotych! i to nie wiem, czy się taki w ogóle dostanie. Albo to .. Trzy żółte agrafeczki położyła na dłoń. Cacuszka ! Prawda? .. Więc ta kuzynka przywiozła siostrze koszulę nocną. Wyciskaną w kwiaty. To ja myślałam, głupia, że to balowa suknia .. 
Na twarzach mieli ciemne - czarne albo granatowe - płaty. Niektórzy byli umazani krwią. Na boki i w górę sterczały sztywne i wyschnięte ręce. Inni byli nadzy - nie wiadomo czemu; mężczyźni i kobiety. Pośladki mieli trójkątne, wyostrzone, sine - jak chude ptaki na stolnicy, w kuchni. Stałam skamieniała; Gdzie są ci ludzie, którzy to zrobili? .. Później zrozumiałam, co znaczy dosłownie ,,patrzeć i nie wierzyć oczom''.
A nie zawracaj, pani, głowy! Ja pani daję, bo pani jest z Polski! Z biednej, umęczonej, Polski! - dodała mocnym głosem. Niech pani to schowa i nikt nie potrzebuje wiedzieć, że ja to pani dałam .. Podziękowałam raz jeszcze i zwróciłam futro. Asia odwołała moją niedzielną wizytę w swoim - zresztą skromnym - domu; dziecko wprawdzie wyzdrowiało, lecz zachorowała z kolei jej świekra.
Zakręciła się, jakby czegoś szukała w pokoju. Wyszła i zamknęła drzwi. Po godzinie - mniej więcej - przyszedł do mnie ojciec. Czy nie mogłabyś zejść i pomóc mi? - powiedział, patrząc na mnie z pretensją i w zdenerwowaniu zaciskając szczęki: Rybka jest chora! Nie spała całą noc i teraz leży w łóżku. A ja gotuję lunch .. Ubrałam się i zeszłam na dół.
Rozejrzał się po sklepie, zainteresowały go nasze zeszyty, przeczytał głośno: ,,okolicę naszą otacza wspaniały las..''  E, głupio was w szkole uczą. Nie przyroda, lecz technika powinna być dumą człowieka. Z zapalniczki buchnął piękny płomień, jakby dla zaakceptowania zwycięstwa techniki nad przyrodą. Panna Klara zupełnie nieoczekiwanie ujawniła swoją małostkowość: A jeżeli chodzi o jabłka, proszę pana, to są nasze jabłka.
Słońce tego dnia ujawniło swoją pierwszą przedwiosenną siłę. Na deptaku spotkaliśmy kolorowo ubranych kuracjuszy. Słońce ożywiło ludzi nie ożywiając jeszcze natury. Jakoś więc niesamowicie wyglądały te fragmenty barwne na tle martwych drzew, zeschłych traw i gór, które traciły właśnie ostatek śniegu. W okolicach banku, w dostatnio i efektownie urządzonym kiosku nabyłem oprawny w niebieski plastyk brulion i angielski długopis.
Gdyby doszło do tego, oznaczałoby, że się podporządkowałem woli i rozkazom Sądów, a wtedy nie bawiono by się w żadne ceregiele, lecz z miejsca kazano by mi obracać ciężkie żarna w ciemnych i zakurzonych młynach, a panowie z Sądów nie potrzebowaliby zakuwać mnie w łańcuchy - człowiek, który podporządkowuje się woli swych panów i rozkazodawców, już jest ujarzmiony.
No, trudno!  - wzdychała. Jak nie, to nie! Ugotuję panu coś innego, a kurę będę musiała sama zjeść. Przecież nie wyrzucę jej na śmietnik. Taka rozmowa odbywała się co sobotę. Początkowo sądziłem, że gospodyni cierpi na zanik pamięci, ale po pewnym czasie przekonałem się, że ,,w tym szaleństwie jest metoda''.
Nasze doświadczenia naukowe są bardzo skuteczne. Chciałbym, żeby nie zmuszał mnie pan do domysłów, lecz udzielił informacji wyczerpujących .. Dobrze! - zgodził się nadzorca. A więc cierpienia naszych pensjonariuszy, jak już powiedziałem, wynikają z żądzy .. Jakie to są żądze? - spytałem niecierpliwie .. ¯ądze wolności, niepodległości, suwerenności, władzy - odrzekł. Pan jako były pracownik sądowy powinien wiedzieć, że żądze takie często popychają człowieka do ciężkich przestępstw i zbrodni .. 
Może ma pan jakieś inne życzenie? .. Postaram się zrobić wszystko, co będzie w mojej mocy .. Chciałem powiedzieć, iż życzeniem moim jest, abym poszedł na stracenie w mojej masce, to jest - w koronie, lecz pomyślałem, że byłby to żart niestosowany. Zamiast tego spytałem: Proszę pani, kto sprawuje w Sądach władzę najwyższą i gdzie należy go szukać? .. 
Po krawędzi hałdy biegł nieforemny tor, szyny były krzywe i podobne do żmij. Kilkunastu ludzi pochylało się nad nimi, w rękach mieli drągi i wpychali je pod podkłady. Ktoś stał na szeroko rozkraczonych nogach w butach wtopionych w zwietrzałą maź i bezmyślnie powtarzał zachrypniętym głosem: hej, hop!  Za każdym razem gromada ludzi wypinała plecy w kabłąk.
Mucha wypoczywała na jego dłoni. Miałem ochotę położyć się na łóżku, wyprężyć kości i wołać: zostawcie mnie w spokoju! Bo Kosma miał tylko złamaną nogę, a ja byłem chory naprawdę - w samym środku, wewnątrz. Gdybyśmy tak leżeli obok siebie, zebrałoby się pewnie któregoś dnia na odwagę, na taką, żeby móc komuś patrzeć prosto w oczy i mówić mu prosto w twarz o potwornych sprawach.
Boisz się, że wyrzucą cię z lokomotywy? Prychnął przez zaciśnięte wargi .. Z powodu twojego projektu? Mój Boże, chciałbym nareszcie wozić węgiel, nie tę przeklętą skałę .. Wozisz węgiel. Dla Richtera. Bo tobie tak się podoba. Meldowałem, nie reagujesz. Widocznie nie przejmujesz się tym, że jesteśmy okradani. My wszyscy. Tobie w głowie różne dyrdymałki, nic więcej .. 
Skrzypczak układał swoje poczynania. Idzie przez ogromne krzyżujące się torowisko w stronę parowozowni, tutaj pyta o Genderę. ,,Jaki będzie ten facet? .. Na pewno stary. Murowany towarzysz - jak mówią o sobie ci ze starej gwardii. A może lepiej zacząć od komitetu powiatowego. Chociaż nie. Chodzi o kolejarzy. Ale żeby był jeden na tysiąc ludzi?! Mało tych naszych rodzynków w narodowym cieście.''
Obijając sobie łydkę trzymaną niedbale torebką, doszła do miejsca, gdzie mogła uśmiechnąć się, nie wiedzieć czemu, do wywieszki ,,Posterunek MO''. Stąd zawróciła. Przed stacją zapytała o drogę na dęblińskie lotnisko. Wykręcając wysokie obcasy na wybojach podniszczonej szosy, szła przed siebie, schodząc czasem ze środka drogi ponaglana ryknięciem klaksonu i wracając natychmiast w tuman ciągnącego się za samochodem kurzu.
Kwartał w kwartał po sto pięćdziesiąt złotych. Dzielili się obaj z księdzem zgodnie. I dopiero kiedy Gładki był w przedostatniej klasie licealnej, rzecz się wydaa. Zażądano z fundacji, aby młody kleryk osobiście przybył na spotkanie alumnów korzystających z legatu. Trzeba było się zdemaskować. Księdza dobrodzieja przeniesiono do jakiejś nędznej parafijki na Zalipiu, a nasz niedoszły kapłan zamiast na prymicję trafił do sali sądowej.
Baltazar nachylił się nad filiżanką, pogrzebał w niej łyżeczką, westchnął, ciągnął dalej: Więc ja w sprawie tego nicponia, niby Sławka, syna nieboszczki. Czekajcie, mówię, nie przerywajcie. Sprawa poważna. Każda tu z obecnych wie, jak było ze świętej pamięci nieboszczką. ¯eby nikogo nie urazić, delikatnie mówiąc, skurwiła się. I jak to w życiu bywa, nieproszony bachor się zjawił, znaczy jedna gęba więcej na wsi.
Wszyscy wiemy, że jest pan doskonałym tancerzem, no i świetnym hodowcą drobiu oczywiście .. Inżynier ziewnął. No i dobrze - powiedział znudzony - i w porządku. Takie parlamentarne metody nie odpowiadają mi, rozumiecie? .. Memoriały, podpisy, odwołania, ględzenie i pieprzenie chrzanem, a tu pod nosem siedzi facet, rozrabia na potęgę, zbija kabzę i śmieje się w kułak .. Wacek poczerwieniał.
Moi starzy mówią, że mu na pewno płacą, skąd by wziął tyle pieniędzy? .. Poza tym nie lubię mruków. Jaki on tam mruk? - obruszył się Heniek, siostrzeniec Szczygła-¯ebraka. Jak zechce, sypie kawałami, opowiada śląskie bery i bajki, hecowny facet. Trzeba go lepiej poznać. Za dużo szumu w Mierzwinie narobił, a tak prawdę mówiąc, nic nie dokonał i przyjaciół sobie nie pozyskał - powiedział w zadumie Klusek.
Przy końcu alei stał śwież wkopany słup, pomalowany na jasnoniebieski kolor. Tuż obok, na małej ławeczce, leżała tabliczka strzeżona przez dwóch chłopczyków w harcerskich mundurkach. Jeden z nich trzymał młotek, drugi gwoździe i bukiet polnych kwiatów. Goście podeszli do słupa, obejrzeli się. Czekająca grupa mężczyzn zbliżyła się nieśpiesznie, starcy wstali, zdjęli swoje filcowe kapelusze, przyczłapali wyciągając szyję.
Odtąd w naszych zabawach już zawsze ja byłam Siwym. Nawet dziwiła się ciocia. Kiedyś mnie zapytała: To nie mogłaś ustąpić mu wcześniej? .. Tyle się napłakał .. Nic nie odpowiedziałam, ale myślałam, że racja, powinnam była wcześniej zarządzić zmianę roli. Powinnam domyśleć się wcześniej! Już Siwy wiedział, co robi! Przecież tyle lat żyje, on jest przecież prastary! To są wszystko dla niego sprawdzone zabawy.
Mamy dla siebie nawzajem wiele szacunku, nie zdradzamy się. Nie ma i nie było między nami nigdy szalonych uczuć, ale w jakiś sposób się kochamy. Stenia trzyma w palcach truskawkę, patrzy na mnie. Wydaje mi się, jakby jej oczy zapaliły się na ułamek sekundy błyskiem, podobnym do błysku flesza, ale jej oczy zaraz gasną, Stenia opuszcza powieki, wyciąga rękę i macza truskawkę w cukrze.
Znów się wygłupił, musiał przecież wiedzieć, w jakiej skórze siedzi. Zamiast szarości wybrał złoto, choć ono było już fałszywym złotem. Ubrany jak pajac, nieco się spóźnił i w poszukiwaniu miejsca dotarł do pierwszych rzędów. Uciekliby przed nim, gdyby można się było przesiąść. Sąsiedzi cały zaś siedzieli jak na węglach. Jego błagalny wzrok rzucał się pod nogi śpieszących do dobrze zaopatrzonego bufetu.
Jeszcze go tu i ówdzie przyjmują, jeszcze się nim zajmują, nie za bardzo, w miarę, ale nawet w nowym, skromnym zakresie - są to ostatnie kręgi na wodzie. Reszty złudzeń Biedny Pisarz wyzbył się w czasie swej podróży na Zachód. Odwiedził przyjaciół, którzy pracują w ośrodku fizyki atomowej. Pracują jak woły do późnej nocy, nie liczą godzin, to ich lata wzrostu.
Nikt z rodziny nie odwiedził jej w czasie choroby ani nie zapytał o pogrzeb. ¯adne nie przyznaje się do niej, żeby za pochówek nie płacić. Obaj synowie motory sobie pokupili na wiosnę, synowe brały maszyny do szycia na bony PKO, tylko na wieniec i grabarza ich nie stać. Wolą za te pieniądze nowy chlew postawić.
I nie oglądając się za siebie pomaszerowała naprzód ku upatrzonemu celowi. Mała, pękata, z dłońmi wsuniętymi w kieszenie płaszcza, z ciemną grzywką spadającą na czoło była uosobieniem hartu ducha, odwagi, bezkompromisowości. Jakże jej tych cech zazdrościłam. Mnie na samą myśl, że oto zbliża się nieuchronnie godzina szesnasta, omdlewały nogi. Na tych odmawiających posłuszeństwa nogach dotarłam jakoś przecież do czarnej marmurowej płyty.
I tylko młodzież, dowiedziawszy się jakimś sposobem o niegodnym kamuflażu, na wiadomość, że grzebana będzie jednostka wybitna, pochodząca z zasłużonego ojczyźnie rodu, której nazwisko z koteryjnych względów musi pozostać w ukryciu. Wystąpiła samorzutnie i pięknie, nie dając się zbić z tropu. Ależ babciu! - poderwałam i zamilkłam nagle, gdyż w uszach zadźwięczała mi złota maksyma: bzdura jest potęgą, o jakiej filozofom się nie śniło.
Dzwonił Adam Kropecki. On nie ma odwagi z tobą mówić. Wyjeżdża do Kocic, gdzie będzie odnawiał polichromię. Brakuje mu do szczęścia tylko tego, żebyś się z nim pogodziła. Idź natychmiast do niego. Ale to zaraz .. Janka bez słowa wkładała już białe sandałki, sięgnęła po torebkę. przechodząc koło mnie, dotknęła ustami mego policzka. Ogarnął mnie strach, czy Janka rzeczywiście będzie z Adamem szczęśliwa.
Natychmiast umieściliśmy w tym miękkim pudle umierającą, znalezioną nad Wisłą jaskółkę. Naturalnie, zdechła nam na drugi dzień. Lecz nie zrażeni tym ciosem, wsadziliśmy tam najnędzniejszego kota, jakiego dane nam było widzieć w życiu. Był obrzydliwie rudy, o niespotykanej zupełnie cienkiej szyjce, tak cienkiej jak szpagat, i o wielkim, wyłysiałym i częściowo sparszywiałym łbie. Poza tym prawie że nie miał ogona.
Pierwsza stanęła Parnecka. Szybko, szybko, bo jej się śpieszy do ministerstwa. Anna już miała jej wypłacić, gdy raptem włożyła do ust papierosa. Ty mnie, to ja tobie! Przez ciebie nie dostałam premii. Siedemset złotych nie byle co. Co ty możesz wiedzieć o głodzie, chłodzie i bezdomności? Gdybyś mogła odgadnąć, jak ja ciebie strasznie nienawidzę, ty paniusiu! .. Nadszedł główny księgowy.
Na podwórzu, całkowicie zalanym wodą od topniejącego w słońcu śniegu, porozkładano deski, oparte o wystające gdzieniegdzie kamienie. Pochód prowadziła energiczna, malutka pani Zosia, która przed wojną miała w Warszawie magazyn kapeluszy i klientela jej składała się również ze znanych aktorek teatralnych. Magazyn spalił się w pierwszym miesiącu wojny. Podczas powstania straciła męża i jedyną córkę.
Nie wolno jej było podskoczyć, zatańczyć, zaśpiewać. Szalała z tęsknoty za domem, za Warszawą, za tramwajami, za rodzeństwem, za kinem. a Janio tymczasem pracował w swoim gabinecie. To znaczy, jednego tygodnia rysował, nie odrywając się od biurka, okręciki na kartonie, następnego tygodnia wycinał je, trzeciego ustawiał całą flotę na stole jadalnym, a sam bawiąc się w admirała, wypowiadał wojnę morską.
Anna zadrżała z przerażenia, że lada chwila popłyną łzy, których pełno było w oczach przyjaciółki. Lecz ta opanowała się na siłę i zaczęła powoli mówić. Przypominam sobie również dwustukilową kobietę, ubraną w kostium kąpielowy i popisującą się w lunaparku. Ta nieszczęśliwa kobieta od pierwszego wejrzenia zakochała się w Teodorze.
Teraz była kolej na niego, na syna: Obiecasz? - i worek już na poręczy mostu oparty. I nic. ¯eby choć głową kiwnął, to by się przecież poczuło. I przyszłoby cisnąć dziecko na zatracenie, bo inaczej jakże by żył bez szacunku i wiary w ojcowe słowa, ale mały braciszek ucapił kata za cholewę i w bek. Wtedy przyszło z tego worka, całkiem stłumione, ale słuszne: Jemu to obiecam.
Można mówić do mnie Piwko. Tak mnie nazywali powiedziała ona .. Świetnie, zwłaszcza na upał .. Na wszystkie okoliczności .. A pani, pani co robi? .. Ja? Poprawiam świętych .. Coś dla mnie. Jako dla ,,świętego''? Jako zasługującego na poprawienie .. Dziewczyna spochmurniała nagle, patrząc gdzieś w stronę wody. Przez chwilę siedzieli w milczeniu, on obserwował spod oka jej mizerny profil.
Piwko siedziała z rękami zaplecionymi pod brodą. Oczami wodziła po bełkocących przy swoich stolikach sąsidach i parach prowadzących się w stronę parkietu. Kelner przesunął się obok ich stolika do okna. Otworzył je z trzaskiem. Nareszcie - powiedział Danysz i nalał jej kieliszek .. Ostatni .. Zgoda potwierdził podstępnie. Uśmiechnęła się. Miły jesteś. Ale cię nabrałam .. Jak to? .. Bo nie ma zgody .. Niech i tak będzie .. 
W domu nastawiłem adapter. Coś z ,,ponurej klasyki'' jak powiedziałby Jack. Z mojej płytoteki nie mieli zapewne ze Źrebaczkiem pociechy. Znowu ta myśl, że takie młode już nie istnieje i to poczucie absurdu istnienia własnego. Biedny Handel robił, co mógł, żeby mnie wyprowadzić z czeluści. Byłem stary, spłoszony. Kiedy zostałem w ciszy, skupiłem się raz jeszcze.
Zajęła miejsce przy oknie elektrycznego pociągu. Nie mogła z początku zrozumieć, co ją tak drażni, a gdy pojęła, przeniosła się szybko na przeciwległą stronę, gdzie były tylko pojedyncze ławki. Patrzyła biernie, nie widząc niczego, na mijające za oknem podmiejskie pejzaże. Gdy na którymś peronie zobaczyła wysiadającą, objętą ramionami parę, zacisnęła kurczowo powieki i tylko szepnęła do siebie coś, czego nie można było zrozumieć.
Prowadźcie mnie do głównego. Meldujcie mu, że powiem, że ma u mnie łączniczkę, słyszycie, chamy, on czeka .. Rykiert wahał się przez moment, potem odwrócił się i zaczął uciekać. Biegł przez długi więzienny korytarz oddający echo jego kroków, gnał ku górze po schodach, biegł poprzez więzienny podwórzec w stronę swojego auta. Nic już chyba nie było słychać.
stary siwy Niemiec ze łzami w oczach błagał o interwencję: kilkadziesiąt niemieckich dzieci z sierocińca w pobliskim osiedlu już trzeci tydzień cierpiało głód. Bezkompromisowy polski starosta miał wśród Niemców z miasta i rejonu opinię człowieka surowego i bezwzględnego, ale mającego poczucie sprawiedliwości i uczulonego na ludzką krzywdę.
W miejscach nasłonecznionych pokrył ich ceglasty kurz, w zacienionych kotlinach błoto z roztajałych szronów opryskiwało szyby w kleistym chrzęście opon. Jechali pśrodku niedużej kolumny, z wystawionymi lufami automatów węszącymi każdy zakręt. Trasa była ledwie przetarta, kilka dni temu przemaszerowała tędy armia, bezludzie w każdej chwili mogło szykować niespodzianki. Pei Fan nie odzywał się, pogrążony we własnych myślach.
Trzymała jego rękę w nerwowym pośpiechu, jakby miał się za chwilę rozwiać niby duch, odrzuciła włosy, z oczyma wzniesionymi szukając jego twarzy, górującej nad korpusem wielkoluda, jej źrenice miały przejrzystość onyksowych ozdób, przeglądała przez nie dusza zachwyconego dziecka. ,,Ojciec, kiedy mówił nieraz żartobliwie o zmianie świata, o rewolucji, wspomniał coś o Wu Sungu, który zabije tygrysa.
To się zaczęło o czwartej po południu, w maju, w głębokim wąwozie zmrok zapada szybko. Tuż za nim pięli się oficerowie i żołnierze trzeciej kompanii, dźwigając drewniane belki, już w toku walki układali pomost. Wróg zasypuje ołowiem prawy brzeg, nie można wytknąć głowy zza osłony, a snajperzy strącają w pśpiechu zawieszonych nad wodą ludzi, którzy pełzną z wolna w ich stronę.
Wszystkie klasztory i najznakomitsze rody pozostają naszymi klientami. Na nasze druki czeka się lata. Nie odbijamy dużo ze względu na wiek tych tablic. To jest najkompletniejszy zbiór. Jaki istnieje. Otrzymujemy też zamówienia z różnych części świata. Ja jestem właścicielką tego skarbu .. Dostrzegł, nie bez poczucia komizmu, że jej zależy na nim, ,,wodzu Hanów''. Na każdym kroku usiłowała mu zaimponować.
Lao Ta, wyciskając spust widział go jeszcze, najeżonego drzewcami strzał, jak olbrzymiego kolczastego kraba. Stał, trzymał się za brzuch, jakby zdziwiony tą niesamowitą transfiguracją, dotykał każdej brzechwy, tkwiącej mocno w jego żywym ciele, ociekający krwią i migocący pierzastym gąszczem. Wtedy on sam poczuł straszliwe uderzenie w głowę i osunął się w głąb nie przestając strzelać.
Pani incognito jest głównym atutem w naszej grze .. Także moim ryzykiem .. To ryzyko musi trwać jak najdłużej. Nikt dziś na świecie nie wie, że Olgierd zna Małgorzatę .. Dlaczego Małgorzatę? .. Takie imię wymyśliłem dla pani .. Ja naprawdę jestem Małgorzata .. Fatalne! Znajdziemy inny symbol .. Po co? .. ¯eby było trudniej zgadnąć. Niech pani posłucha. Zaczynam grę. Od szczerości. To mój przywilej, nie pani .. 
Miejsce spotkania tym razem zostawiam pana inicjatywie .. Nie znam pani telefonu ani adresu. Ani prawdziwego nazwiska. Sama zatelefonuję. W czwartek. Zgoda? .. Będę czekał z niecierpliwością. Może dobrniemy do dna sprawy Suspicji. Odprowadzi mnie pan do autobusu? .. Oczywiście. Odprowadziłbym panią do każdego dna. Ojciec wręcza Małgorzacie trzy tysiące złotych obarczając poleceniem, aby kupiła jego wnukowi coś odpowiedniego za maturę.
Dla siebie - nie oczekiwał niczego. Wobec matki - spełnienia obowiązku. Raczej zadośćuczynienia, jeśli ojciec poczuwa się do czegokolwiek. Rano zostawia na drzwiach pod tabliczką kartkę z informacją o sobie: ,,Jestem w Insuli do czwartej. Rombielski''. Po powrocie odczytuje dopisek: ,,Przyjdę wieczorem, ojciec -Józef''. Zwyczajne słowa. W założeniu zwyczajne, ale w tym połączeniu niepokoją Olgierda.
Sawa zaciera ręce i odchodzi do swojego pokoju, skąd po chwili słychać jazgot muzyki. Dla niej to sygnał, że już się rozłączyli. Po krótkim spięciu Sawa wrócił do swojego świata. Ciężar odkryć zostawia na jej barkach. Trzy tygodnie - szmat czasu. Czyżby Olgierd naprawdę przejął się jej sugestią, aby nie telefonować przed napisaniem piątego listu do Suspicji?
To jest jego gabinet. Pan też musi lubić książki? .. Prawie tak samo jak ludzi. ¯yję wśród nich i dla nich .. Dla książek? Jak się żyje dla książek? .. Zanim Olgierd zdążył odpowiedzieć, Sawa sam sobie wyjaśnia: Oczywiście, pisząc książkę, pracuje się dla niej. Dla nowej, czego jeszcze nie było, a co może trwać dłużej niż my sami.
Przygotowana na najgorsze Małgorzata dziwi się, że list jest aż tak jałowy. Po prostu nijaki. Ani słowem nie wspomniał o synu. O ich dziecku. Gdyby Sawy nie było, czy wytrzymałby z nim tyle lat .. Ani słowa o rozwodzie i nowej żonie. Tchórzostwo czy delikatność? Ostatnio nie bywał delikatny. Więc przebiegłość, żeby jej nie rozdrażnić, żeby zgodziła się na Dubrownik.
Nachylił się do tłumacza i coś mu szepnął na ucho. Na twarzy tłumacza odmalowało się zdumienie. Wstał i oznajmił głośno: Taii Teruci Mado pragnie sprostować oświadczenie oskarżyciela. W szpitalu Aleksandry zabił nie pięciu, ale ośmiu wrogów swego kraju. W sali sądowej War Crimes Court rozszedł się szmer grozy. Wysoki oficer w lotniczym mundurze, siedzący w pierwszym rzędzie krzeseł, zerwał się z miejsca.
Nie chodziło już tylko o sprawę ponownego badania przez Teruci. Racje żywnościowe były tak mizerne, iż jeńcy słabli dosłownie z każdą godziną i za tydzień czy dwa nie mieliby po prostu siły na jakąkolwiek akcję. ,,Pogadam ze Stanleyem. Ciekawe, co on myśli'' - przeszło mu przez głowę. Do siedzących w kucki przyjaciół zbliżył się Alan McNeill.
Shannon rozgniótł kilka przyniesionych poprzednio liści, jeden z nich zwinął w trąbkę. Zaczerpnął wody ze strumyka, podał choremu, napoił i zaczął karmić prymitywnym lekarstwem ale Henri Duval nie był w stanie już nic przełknąć, nawet woda wylewała mu się z ust. Oddech jego stał się krótki, przerywany, nierówny. Tanner ciężko usiadł na listowiu, pogładził brodę, uważnie przypatrzył się Francuzowi, delikatnie przetarł mu skronie mokrą szmatą.
Jesteście Eurazyjczykami? - spytał z powątpiewaniem .. Tak, tuan - powiedział Shannon, świadomie używając wyrazu ,,tuan'' dla podkreślenia szacunku dla naczelnika wioski. Zapadło kłopotliwe milczenie. Sen Toju rozważał coś w myśli, zagadał szeptem do brata. Tang Tuo skinął głową i przelotnie spojrzał na stojącą z boku córkę, ciągle trzymaną za rękę przez Alcocka. Dlaczego tutaj uciekliście? - zadudnił niskim, skrzekliwym głosem.
Obiecał przyjść nazajutrz, umówił się z Geoffreyem na powojenną popijawę, opuścił bungalow i nigdy do niego nie wrócił. Przez tydzień włóczył się bez celu po Melbourne, wyczekiwał na rozkazy. Po tygodniu zameldował się u pułkownika Scotta i poprosił o przerwanie urlopu i odesłanie pierwszym samolotem do Anglii. Group Captain chętnie obiecał zarezerwowanie miejsca w ,,Sunderland'' ale nie ukrywał zdziwienia.
Opanowała go gwałtowna zachcianka: nakręcić numer Winerta. Chodził i bał się. Bał się i chodził. Nakręcił. Winerta nie było. Z ulgą, jakby to dopiero dało mu prawo działania, rzucił się na materiały, przyniesione przez sekretarkę. Fotografię, artykuł - do kosza. Nad klepsydrą trochę posiedział. Wojciech Paszkiewicz, żył dwadzieścia siedem lat, zmarł śmiercią tragiczną dwudziestego dziewiątego maja wyrzucił śmierć tragiczna. Jeszcze myślał.
Znowu zrobiło się bardzo cicho. Pulikowski, cały czerwony, wstał. Wysoki, chudy, o długiej twarzy, w okularach, brzydki i bezbarwny, miał uśmiech, który wyglądał bezbronnie i jednał sympatię. Uśmiechnął się właśnie: Bardzo tu mnie zjechano. Myślę, że na ogół słusznie. ja, towarzysze, niedawno jestem w partii. Wielu rzeczy jeszcze nie rozumiem. Oczywiście, krytykę uważam z grubsza za słuszną.
Zawołać taksówkę? .. Nie. Dziękuję panu. Do mnie już niedaleko. Mieszkam na osiedlu Szklane Domy .. Sierżant stuknął służbiście obcasami i zasalutował. Przepraszam .. Gara uśmiechnął się do niego. Dziękuję panu, sierżancie .. Przed wejściem do bramy obejrzał się za siebie i wówczas spostrzegł znowu tego samego milicjanta, który stał na roku ulicy i szczerzył do niego zęby w uśmiechu.
Doprawdy trudno sobie wprost wyobrazić życie na jakim takim poziomie, mając do dyspozycji gołą pensję i żadnych, ale to najmniejszych nawet nadziei na jakiekolwiek dochody z prywatnej praktyki. W tym kraju chirurgia zupełnie się nie opłaca. Gara przysłuchiwał się temu początkowo ze zdziwieniem, potem z narastającą urazą, jak gdyby w tym, co mówił Franczak istniała jakaś nieuchwytna próba zniewagi, trudna do określenia, 
Milczał, zastanawiając się równocześnie nad tym czy Filip spostrzegł już, w jakim znajduje się w tej chwili stanie i czy zauważył drżenie, jakie nim wstrząsało i te żałosne próby uregulowania oddechu, z którym również nie było wszystko w porządku, mimo podejmowanych przez niego wysiłków, aby nad tym zapanować. Och, cóż za upokorzenie!
Chrapałeś, aż buczało - zachichotał Piotr. Kto? -  oburzył się Filip. Ja chrapię? Co ty wygadujesz, bracie? Pewnie się nam przyśniło. Nigdy nie chrapię - bronił się Filip. Słowo .. Tylko na noc wynoszą cię z łóżkiem z pokoju. Znowu buchnął śmiech. Och. Boże! - stęknął Maks. Nie możecie się przymknąć chociaż na chwilę? .. Spokój, chłopaki - zawołał Piotr, pan Maks ma życzenie uciąć sobie drzemkę .. Usłyszałem szelest tasowanych kart.
Czy mam im może powiedzieć, że do Partii wstępuję z tych samych powodów, którymi się kierowałem, zaciągając się w szeregi Armii Krajowej, bo jest mi bliski los mego narodu, mego kraju, jego przyszłość i rozwój, bo nie potrafię czy może nie chcę stać na uboczu, kiedy toczy się walka? A jeśli powiem, czy mi uwierzą? Czy mogą mi uwierzyć?
Po paruset krokach gotowa była paść w śnieg, byle uciec tej torturze. Po kilkuset - doszły do wsi. Tu dopiero rozpytała towarzyszki podróży. Pokazano jej lichą zagrodę, naprzeciw wiejskiego cmentarza. Chłop trochę się targował, przystał wreszcie na litr wódki. Siedziała w kwaśno cuchnącej, ale ciepłej chałupie. Na piecu, w brudnych owczynach leniwie wodziło się za kudły troje dzieciaków.
Ruina domu na prawo. Nagi komin, trzymetrowej może wysokości. Na jego szczycie bocianie gniazdo, opuszczone już, jak i to na ich stodole. W środku wsi droga dzieliła się. ¯era mieszkał na lewo, w dużym domku bez szyb. Tylko jedna izba na dole miała okna na pół zabite deskami, z kawałkami szkła. Parkanu nie było. Stodoła pusta. Na samym skrzyżowaniu mieszkali Zawadkowie.
.. Panie Krupowicz! - zawołał Kępny .. Ten musiał zbiec ze schodów, gdzie też coś ciągnął. Zdyszany, wyprężył się przed Dziadoniem. .. Pan dostał zarządzenie o sprzęcie przeciwpożarowym ? -  spytał Kępny .. Krupowicz otworzył usta, błędnym wzrokiem wparł się w wiceministra. .. Co tam znowu? zapytał z ganku Gość .  Wyszedł w zarzuconym na ramiona kożuszku, szczęśliwy jak dzieciak, uśmiechnięty. .. Dostałem - wybąkał wreszcie Krupowicz .. Drobiazg, towarzyszu - machnął ręką Dziadoń. Nasze leśne sprawy. Więc dostaliście ..  254~J. Putrament~Puszcza~1966~Czytelnik~str. 228
Mgła pękała. Coś od niej bielszego: łabędź. Podpłynął, zanurzył szyję, potem jakby stanął na tej zanurzonej głowie, wypiąwszy kuper do góry. Po długiej chwili wynurzył się, dostrzegł łódkę. Jakby mruknął coś niechętnego, bez pośpiechu odpłynął, potem się rozpędził, walił skrzydłami o wodę, potem wynurzył się, pędził naprzód, odpychając się nogami, potem oderwał się całkiem, nogi wciągnął pod brzuch, szyję wyciągnął naprzód, poleciał, tonąc zaraz we mgle.
..A kto go wie, panie leśniczy! Ciemno było, sam Tomczak nic nie mówi. A pan leśniczy, że mój! Sam swój. Ja do niego nic nie mam .. Ale on do nas ma ..  - zawołał Piotrowski. Chciał dodać jak nie do nas, to do waszej żony, powstrzymał się .. Błędek może domyślał się tego niedoszłego dalszego ciągu. Plótł jeszcze duperele, a potem, jakby nigdy nic, rzucił: .. A u pana Lendziona przykrości .. 
Proszę wstać! Sąd idzie! .. Wstał posłuszny, nagle spokojny, jak niegdyś w szkole, na boisku lekkoatletycznym, na komendę na miejsca, gotowi... Czarna, wysoka kobieta w czarnej sukni, z czerwonymi ustami. Na boga, przecież to... To była Barbara, ta sama sprzed tylu lat, z owego zrujnowanego, powojennego miasteczka. Nic się nie zestarzała, była bardziej postawna, usta jej stały się pełniejsze, piersi bardziej agresywne, nawet w tym surowym stroju.
Rozmawiając, zboczyli na polną drogę. Po obu stronach rosły drzewa. Naraz przystanęli, bo zdawało się im, że słychać czyjeś kroki. Rzeczywiście, jakaś ciemna sylwetka coraz wyraźniej zbliżała się w ich stronę. Weronika wytężyła wzrok i ze zdumieniem poznała Krzysztofa. Dopadła do niego: .. Krzysztof! Co się stało? Dlaczego wróciłeś? Zapomniałeś czegoś? .. Ach, to ty. Tak. Zapomniałem .. zapomniałe się z tobą pożegnać .. 
Przybił siarczyście obcasami do taktu, kręcił w koło tancerką, wołając: .. Ho! Ho! Ho! .. Między moje nie kłaść! .. Gruchnął śmiech, ale partnerka wnet mu odpaliła: Stoi, dom, stoi dom, koło niego turnia, jeno mi zol tego, ze kochałam durnia! .. Tańczono zapamiętale, wykrzykując i piosenką dogryzając sobie wzajemnie. Przytupywano, aż szyby w oknach, zasłoniętych kocami, drżały i podłoga jęczała pod ciężarem, mocnych młodych nóg. Co prawda, muzyki miało nie być, bo wojna, a po drugie, rozniesie się po okolicy; Niemcy lubią się tu kręcić.   
Nigdy nawet nie pomyślał, że mógłby to robić inaczej, a tym bardziej że mogłby tego kiedyś potrzebować. Nigdy nie starał się być odważnym. I bez tego chodził, gdzie było potrzeba, wynajdował dla nas kryjówki i przynosił jedzenie. Chodził po nie tylko raz, a przecież nigdy nie był pewny, czy wróci. Robił to samo i potem, kiedy został w lesie z ciotkami, babką i dziadkiem, bez nas.
Pochyliła się nad skrzętnie zapisanymi kartkami, palec kobiety, suchy, kościsty, wyprostowany przesuwał się od góry ku dołowi arkusza, jej wargi powtarzały szeptem jego własne nazwisko. "Zaraz, poczekaj..." "Zaraz, poczekaj". Kobieta obracała karty z cichym szelestem. "Zaraz, poczekaj". Jeden arkusz i jeszcze jeden. Jego wzrok wyprzedzał palec kobiety, niecierpliwił się, pragnął, aby jak najszybciej odwróciła arkusz, chciał ujrzeć następny.
Była niemal pewna, że to on, i nagle ogarnęło ją przerażenie, że mógłby ją zauważyć. "Nie powinien wiedzieć". Skurczyła się i nie odwracała oczu od mężczyzny ubranego w jasny wiosenny garnitur, przechadzającego się u boku jakiejś wytwornie ubranej pani. Nie chciała uwierzyć, że to on, nie chciała uwierzyć, ponieważ szedł legalnie, bez obaw, ulicami miasta i śmiał się .. 
Pasażerka na widok mężczyzn zdjęła nogi z ławki, poprawiła się, oparła wygodniej i nadal gryzła głośno swoje dropsy, spoglądając od czasu do czasu na tego czarniawego kolejarza i jego wąsik, który wydawał się jej zabawny. Potem zdjęła płaszcz i powiesiła w pobliżu okna. Obydwaj spali. Ten z twarzą dobroduszną opuścił głowę na piersi.
Bałem się odwrócić głowę, nie chciałem spotkać się ze wzrokiem chłopca, najchętniej schroniłbym się przed jego spojrzeniem, które - czułem to - spoczywało na mnie. Szukałem jakiegoś szczegółu, żeby zmienić temat, zbierałem szczątki własnej przeszłości, wszystko co przemyślałem i ukochałem. Wydało mi się, że to mi przywróci równowagę. Powiedziałem do kobiety: Proszę mu powiedzieć, że w przyszłą niedzielę na pewno przyjedziemy do niego.
Spójrzcie! Oto ja, sponiewierana i przeklęta ¯ydówka, błagam was o litość. Mój żołądek wysechł, moja twarz spuchła, powieki zsiniały. Jestem przesiąknięta cierpieniem, wypełniona rozpaczą. Od miesięcy milczę z zębami zaciśniętymi rozpalonym czołem i pustką w mózgu. Nie wiem w jaki sposób, przeciwko komu walczyć i o co. Jestem młoda jak wy, a jednego tylko pragnę. Jeść! Wcale nie życzę wam, abyście także byli głodni.
Kontrola dokumentów odbyła się metodycznie, zgodnie z wszelkimi przepisami. Ruszając dojrzał w lusterku, że policjant salutuje już przed kolejnym wozem. Numer jego samochodu nie został odnotowany. Jechał coraz szybciej. Szosa zwężała się i wydłużała, drzewa uciekały. Na ostrym zakręcie obcy przechylił się, trwało to ułamek sekundy. Jego spojrzenie, przed chwilą spłoszone, było teraz śmiałe i podstępne.
Czułam, jest przerażony, trzęsie się cały, gotów za chwilę błagać, abym cofnęła groźbę, że nie uspokoi się, aż przysięgnę, że nigdy go nie opuszczę. Patrzyłam na niego obojętniej niż na krzesła i ściany. W tym momencie budził we mnie wstręt, nie mogłam wykrzesać z siebie ani odrobiny litości. Pamiętałam tylko spędzone z nim lata, pamięć pracowała na niekorzyść naszej wspólnoty, odsłaniała mi w owej chwili wszystko najgorsze.
Tato został rozstrzelany na placu, podobno umierał dzielnie, ludzie mówili, ja tego nie widziałam. Wprost z getta wywieźli mnie do Berlina. Byłam małą dziewczynką, pracowałam jednak w konspiracji jako łączniczka, miałam pseudonim ,,Kuna''. Wiesz, były momenty, że przestawałam wierzyć, zdawało mi się, że już nic nie ma sensu i znaczenia. Nienawidziłam życia, miałam wstręt do ludzi.
Tak czy owak Czesiek nie przyszedł do szkoły ani w piątek, ani w sobotę, a od poniedziałku siedział cichutko jak trusia, z nikim nie rozmawiał, nawet na przerwach chadzał własnymi ścieżkami, smutny i przygaszony. Z rzadka tylko, z konieczności nawiązywał z kimś kontakt. Było mi go żal. Często, kiedy paląc papierosa patrzyłem, jak kluczy wokół budynku, unikając kolegów, przemawiałem do niego w myślach.
.. Świat, który człowiek oglądał młodymi oczami, zawsze we wspomnieniach zdaje się najpiękniejszy. $$,,Kraj lat dziecinnych. On zawsze zostanie święty i czysty jak pierwsze kochanie, nie zabrudzony błędów przypomnieniem, nie podkopany nadziei złudzeniem ani zmieniony wypadków strumieniem''. To z Mickiewicza, z Pana Tadeusza .. Spojrzał triumfalnie po obecnych, jakby przypuszczał, że ktoś mógłby nie znać tego cytatu .. Czytało się coś nie coś. Weneruję osobiście wielkiego Adama. Tylko że na czytanie czasu mi jakoś nie starcza .. 
Gdy przemówiła nareszcie, zrobiła to głosem jak na nią wyjątkowo cichym: .. Zarzucasz mi skąpstwo, synku. Przecież ja tylko dla was... nie dla siebie .. Leon postanowił wypowiedzieć do końca wszystko, co mu już od dawna po głowie chodziło. Dotychczas nie ośmielał się poruszać z matką tych spraw. .. Wiem, że mama o siebie dba niewiele i nie rozumiem, dlaczego tak się dzieje.
.. Do stryja pojadę. Do Wrocławia. Tam skończę. Niech mama zaraz napisze. Niech mama jakiś powód wymyśli, dlaczego chcę się przenieść. Och, mamo!.. Objął matkę za szyję, przytulił się do niej całym sobą i rozszlochał się z głową na jej ramieniu. Weronika gładziła go po zmierzchwionych włosach... Już dobrze, dziecino. Ty nigdy więcej takiego czegoś nie zrobisz. To nie ty winien.. 
.. Nie to co dawniej, za moich czasów!. Gdybyś ty wiedział, jak Pegoud kręcił akrobację nad Polem Mokotowskim! Kiedy to było? Aha, bodaj w czternastym. Ludziom dech w piersi zapierało! Czekaj, czekaj, zaraz .. Sięgnął do szuflady, wydostał pożółkłe wycinki z gazet. Nasadził na nos okulary i począł czytać, nie zważając na to, że Wincenty rozłożył przed sobą zeszyty i zabrał się do poprawiania uczniowskich wypracowań.
W trzy dni później w gabinecie ordynatora oddziału wewnętrznego siedleckiego szpitala toczyła się poważna rozmowa. Ordynator, mężczyzna mocno posunięty w latach, kręcił łysą głową, marszczył czoło, przeglądał leżącą przed nim kartę chorobową i co chwila podnosił wzrok na siedzącego naprzeciw doktora Jarskiego .. Bez zmian .. - mruknął ten ostatni, uważając widocznie, że milczenie przeciąga się nad miarę.
doktor Jerzy Milski, adiunkt oddziału wewnętrznego jednego z najnowocześniejszych szpitali, przywołał przechodzącą kelnerkę .. Proszę o trzy duże kawy. I wodę mineralną .. Nic więcej .. - zdziwiła się dziewczyna, przyzwyczajona do wysokoprocentowych zamówień .. Koledzy są zmotoryzowani, miła panienko .. - odrzekł profesor Ryszard Karpicki, autor popularnej powieści Pięciu od Prusa. Nie wolno im spożywać darów bożych zmaterializowanych przez monopol spirytusowy.
..Po pierwsze, nie macie domu, jak to już zeznaliście. Po drugie, możecie sobie porobić tatuaże na całym ciele, i po trzecie, nic nas nie obchodzą wasze osobiste sprawy, jeśli nie zakłócają one porządku publicznego lub, co gorsza, nie podważają naszego ustroju .. Ale kto decyduje, czy działanie jest wymierzone przeciwko ustrojowi? .. Jak to, kto? My oczywiście .. 
I jakby domyślając się, że ja i wszyscy inni ranni odprowadzamy go oczami, poprawił przed drzwiami pas, wyprostował się dziarsko i nie oglądając się zamknął cicho za sobą drzwi. Och, miałem mu przecież powiedzieć: ,,Podaj mi rękę przyjacielu'' Ale nic nie powiedziałem. Czy nie jestem za szorstki? Odwróciłem się więc i spojrzałem przyjaźnie na tego z obandażowaną głową. Leżał nieruchomo, uroczysty, obojętny na wszystko.
¯aden uczony nie dokonuje wynalazków po to, by wyrządzić człowiekowi krzywdę. Wprost przeciwnie - chce pomóc, ulżyć ludzkości, otworzyć przed nią nowe perspektywy. Ale każdy medal ma dwie strony, każde odkrycie można wyzyskać i dla dobra człowieka i na jego krzywdę. To była druga, poważna rozmowa. Zapamiętał wszystkie jej szczegóły. Ojciec zaczął mu nagle opowiadać biblijną historię wygnania Adama i Ewy z raju.
Może się mylę, ale tak mi się wydaje, na pewno się mylę .. Przeszedł z węzełkiem pod pachą do zbiegu ulic, ciesząc się, że pada deszcz, że mokną włosy, ubranie. Ludzi nie można sądzić na podstawie wyglądu .. powiedział do siebie. Wszyscy chodzą o dziesiątej spać, wstają wcześnie, pracują dużo, są uczciwi i dlatego nudni, mają zasady, ale nie mają wyobraźni, niczego nie robią spontanicznie ..
Jest krucha i subtelna, a jakże dzielna. Straciła w powstaniu dwóch synów i męża. Nie robi z tego dekoracyjnego elementu wnętrza, nie zamieniła domu w mauzoleum, co niewątpliwie uczyniłaby Henryka. Jest taka ludzka i prosta. Dojazd do pracy i z powrotem zajmuje jej dwie i pół godziny dziennie. Jest wrażliwa na kłopoty innych i nigdy nie widziałam jej zmęczonej.
Niejasnych myśli, że runął mit o nieposzlakowanej uczciwości dziadka, nie umiałem sobie sprecyzować. O siódmej rano, kiedy wszyscy byli już od dawna w polu, przystępowaliśmy do młocki. W kuchni za piecem dziadek przechowywał starannie obwiązane sznurkiem papiery, ,,Ster'' i zabłąkane gazety. Rozkładaliśmy papier na klepisku, na nim pszenicę i uderzając lekko żeby nie uszkodzić ziarna albo papieru, a wymłócić dokładnie w kłosy pałką od kartofli, uzyskiwaliśmy wysokogatunkowy kurzy prowiant.
Wybrali sobie sadzawkę na miejsce kąpieli. Ale żeby nie zbrukać swych ciał mętnymi wody mieszkania naszej nadziei, dzielni chłopcy rozsiali hojnie proszek dezynfekcyjny, który, owszem, może i zabił bakterie, lecz przede wszystkim nasze ryby. Nazajutrz rano sadzawka zabieliła się brzuchami karpi. Zdechły wszystkie Morus z wielką gorliwością wyciągał je na brzeg i rozwłóczył po polu.
Kiedy szum samolotów ucichł, zdrową ręką ujął karabin i dotknął palcem furażerki. Cały czas o nim myślałam podczas przełomowej nocy, słuchając w poczuciu absolutnego niezagrożenia huku strzałów. Kiedy wylazłam z piwnicy, świat był już inny. Na podwórku żołnierze radzieccy pichcili w kociołku jakąś zupę, nucąc beztrosko. Poczęstowali mnie kostkami cukru. Przyczepiliśmy się do nich z Maćkiem jak pijawki.
Poeta Mielnik, który wygłaszał ładne teorie o kulturze rozstania, na własnym podwórku okazał znacznie mniej taktu. Irena odeszła z innym, tak to wyglądało bardzo powierzchownie. Mielnik często bywał z innymi, no, ale to wiadomo mężczyzna. Eks-poetowa Mielnikowa zapłonęła do mnie nienawiścią, bo Paweł był na rozprawie świadkiem jej męża i razem obrzucali ją kalumniami.
Unikałem ich. Oni też przestawali ze mną niechętnie. Uważając się za coś lepszego. Nie przeszkadzało mi to. Zaraz po lekcjach pierwszy wybiegałem z klasy i pędziłem do domu. W tym czasie moim serdecznym przyjacielem stał się koń. Początkowo nieufny - widocznie pamiętał, jak smagałem go batem - z czasem przyzwyczaił się i już nie łypał na mnie podejrzliwie czarnymi ślepiami.
może złudzenie, że profesor nadal żyje, a może obraz jego postaci poważnej, zasuszonej, lecz w jakiś utajony, szorstki sposób serdecznej. Nie czekałem już do następnej środy. Dzień przedtem, rano, ledwo się obudziłem, zacząłem się szykować do drogi. Musiałem skłonić brata Furmana, by przyjechał i zabrał Maniusia mimo wszystkich oporów matki, musiałem też zdobyć tyle żywności, by starczyło na najcięższe tygodnie.
Dotychczas nie miałem żadnych dokumentów. Trzeba więc było wyrobić je sobie i zameldować się. Ot, i chcąc nie chcąc stałem się pełnoprawnym obywatelem miasta. Z Nowogrodzkiej, oprócz książek i papierów, nic nie zabrałem, no bo co mogłem wziąć? Spalone i pogięte łóżko. Za oszczędności kupiłem na bazarze tapczan higieniczny i prawie nowy materac. Z każdym tygodniem coś przybywało: to krzesło, to wiadro, to umywalka.
Jednak gdy trafiłem do właściwego urzędnika, właściwszego chyba być nie mogło, od razu, po moim krótkim wyjaśnieniu, spadła na mnie istna lawina pytań .. Czy wiecie, obywatelu, że ludzie żyją w piwnicach .. W budynkach, które lada chwila mogą runąć .. W gruzach i na strychach. Po kilkanaście osób w pomieszczeniu mniejszym i znacznie gorszym niż wasze .. Palił mnie wstyd. Uciekłem.
W każdą pogodną niedzielę Rawiczowa wstawało o świcie, aby córkę nakarmić i ubrać najstosowniej. Później nie mogła zasnąć i przez to dzień wydłużał się niepomiernie. Ranek można było jeszcze zapełnić domowymi zajęciami, ale od południa zaczynała się męka. W restauracji kelner lekceważąc stawiał niedzielną sztukę mięsa przed klientką, która do firmowego obiadu nie zamawiała nawet piwa.
Dziękuję, naprawdę dziękuję. Nie jestem głodny, tylko co jadłem .. Więcej nic nie mam, jedz. ¯ołnierz nigdy nie wie, kiedy je po raz ostatni. Z pieca odezwał się cichy szept: Mama... Mama... Kobieta drgnęła .. Idę już, idę - rzuciła w tamtą stronę i wspinając się ociężale na ceglany stopień, jeszcze raz powiedziała: Jedz, nie wzgardź .. Izba tonęła w półmroku. Z szerokiego pieca dochodziły szmery rozmowy.
Jesionek nie odpowiada, tylko patrzy na niego bez wyrazu. Jerzy ogląda klucz .. No dobrze, a drugi. Od domu Bukowskiego .. Jesionek zakrywa dłonią klucz, który leży na biurku .. W drugim domu mieszkał polski dezerter, Silvester Kohnke .. Mówi bezbarwnie, ale oczy jego są teraz twarde .. Jutro drugi klucz będzie panu magistrowi oddany .. Na pewno .. Jerzy czuje, że Jesionek teraz chciałby wrzasnąć, ale jakiś mechanizm już nie działa.
Ale wiedziałem na pewno, jak on to zrobił. Mawka ,,lał'' znakomicie. Był mistrzem w ,,laniu na odległość'' w szkole. On ,,dolewał'' do sufitu. Papierosów w szkole nie palił. Padał z brzękiem, tyle miał w kieszeni drobnych monet, cały w świetle, jakby przydeptać miał cień, jakby cień był kocem, ale światło też gwałtownie opadło, Cień wysuwał się spod niego, lazł na wykop.
Nasze upodobania miały ze sobą coraz mniej wspólnego. Ale ja byłem starszy od Mawki o dwa lata. Musiał zdawać sobie z tej różnicy sprawę, był bardziej odważny niż ja, gdybyż zechciał walczyć - jego pierwsze starcie przyćmiłoby wszystkie moje potyczki razem wzięte. Jego Ryzyko byłoby Ryzykiem doprowadzonym do ostateczności. Poza wyobrażalną granicę. Więc i to miał przed sobą.
Ale Ursyn ich bije! Ale trzasnął! W sam środek. Paraliżuje tym swoim felietonem najbardziej sprytnych przeciwników pisma. Oni obezwładniali nas zawsze takim oto chwytem: ilekroć sprawy pisma dojrzewały - wykrawali nieco miejsca w swym ,,Dodatku'' na wiersz, na felieton, recenzję. Pisali, że przecież nas drukują. Popierają regionalne środowiska twórcze. O co chodzi? Po co nowe pismo? Jest ,,Dodatek''. Ich ,,Dodatek'' obsługuje wszystkich.
Kiedy przychodzę, prosi, abym usiadła, i nim weźmie papiery, dopytuje się o moje samopoczucie i czy mam dużo pracy. A także, jak spędzam popołudnia. Powiedziałam mu, że jestem dobrą ciotką, co jest nieprawdą, i co najmniej trzy razy w tygodniu chodzę do brata, żeby się pobawić z jego dziećmi. Pokiwał ze zrozumieniem głową.
Otworzyłam radio i słuchałam muzyki. Jestem zadowolona, gdyż odpoczywam i mogę sobą dysponować, choćby w czterech ścianach mego mieszkania. W tym chyba jest coś ze szczęścia? Za dwa tygodnie moje imieniny. Nie mam ochoty nic urządzać, gdybym mogła, wyprysnęłabym a trzy dni do Zakopanego, zaszyłabym się w jakiejś góralskiej chacie, odespała się za wszystkie czasy i trochę połaziła po górach.
Oczy jej straciły już ten matowy wyraz obojętności, nabrały blasku. Dostała kolorów, jej blada twarz zarumieniła się, pochyliła głowę długie włosy przesłoniły jej czoło i oczy. Na chwilę twarz zakryła dłońmi, zabłysła złota obrączka. .. Z każdym dniem było mi trudniej bez niego, nawet nie przypuszczałam, że stał mi się tak bliski, nieodzowny .. 
.. Aha. To już lepiej .. - wysoki spojrzał bystro na Jana i wydął wargi .. A co on ci .. - Co on wam .. - poprawił się - oddał dzisiaj .. Co miał mi oddać? To wy wiecie, nie ja .. - przemówił łagodnie wysoki takim tonem, jakim się mówi do upartego dziecka. .. Coś wam przecież oddał przed chwilą .. @@ podał mu coś przez okno. Jakąś walizkę czy co .. Jan spojrzał z nienawiścią ku oknu, ale nie odezwał się. 
.. Panie dyrektorze .. Jan począł mówić pośpiesznie, nawet bełkotliwie, jakby się bał, że tamten nie zechce go słuchać .. - Niech pan zrozumie, ja przecież... Ja nic takiego nie zrobiłem, nie, niech pan słucha .. - zamachał rękami jak tonący .. - Cała moja wina, że poznałem i to po pijanemu, na bańce, drania. Skąd mogłem wiedzieć, że... ¯e on taki .. 
Kuliński nic nie rozumiał: ani tego, dlaczego Alojzowi nie pasuje praca w hucie, nie rozumiał, dlaczego nie przyjmuje, nie chce przyjąć do wiadomości Trzeciego Osiedla, nie rozumiał podhuckiej fantazji ani beztroskiego życia z węgla zbieranego na hałdach. Wzruszył ramionami i skrobał się w łysinę, gdy Alojz szydliwym śmiechem kwitował wszystkie jego obietnice na temat własnego dachu nad głową, dobrej pracy, a nawet nowej linii tramwajowej, .. 
Siedziała na krześle, na wprost okna, w świetle słońca, które drżało na szybie, jakby sypał w nią piaskiem. Hanna wyglądała przedziwnie świeżo i chociaż można było domyślić się lat - w jej wydaniu był to wiek jeszcze ciągle młody. Owego blasku młodości dodawała zdrowa, lekko opalona cera, a także ciekawe, pełne życia oczy, które zdawały się nie tylko patrzeć, ale także żyć tym, co spostrzegły.
Gdyby ona była po jego stronie, byłaby na pewno znakomitym sojusznikiem. ,,Kręcilibyśmy klasą, jak byśmy chcieli'' - roiło się Marcinowi. Do jego grona należała także jedna dziewczyna. Była to Zośka Buraczyńska. Duża i silna, lubiła się bić jak chłopak i potrafiła się odezwać tak kwieciście, że aż uszy więdły. Przy różnych zatargach okazywała się sojusznikiem niezgorszym, ale zarazem jakby lekko kompromitującym.
wzdłuż kamienistej plaży na wydmach pokrytych ostrą, suchą trawą, wyrosło prawdziwe wędrowne miasteczko. Stały tu ciężarówki, autobusy, caravany-przyczepy mieszkalne, namioty; stały auta zawierające urządzenia techniczne. Między nimi leżały całe wiązki kabli, zakończone stojakami, na których zawieszone były jupitery. Ekipa robotników ciągle montowała i rozmontowywała wąskie szyny, po których toczyły się wagoniki.
.. Może dlatego, że pamiętają, grają tak dobrze? Widziałeś chyba... Zawsze znaleźć można takich, którzy potrafią grać, jeśli się im dobrze zapłaci .. Uważasz, że tylko dlatego jestem artystką, że mi się dobrze płaci? .. Nie myślałem o tobie. Po co w ogóle o takiej sprawie mówimy? Jesteś zmęczona, masz nerwy zszarpane. Ty także niepotrzebnie grasz w filmie o takiej treści .. 
Niemniej jednak posiadane pieniądze szybko się rozchodziły i Marcin, który stracił już umiejętność liczenia się z posiadanym groszem, zrozumiał, że jeśli następnego dnia nie pojawi się jakieś rozwiązanie, nie będzie miał nawet na najtańszy posiłek. A już teraz był głodny. Nic nie jadł od rana poza tym, czym go poczęstowano w wagonie.
Między feerią świateł płynęły strugi barwnych neonów. Daleko na czarnym niebie leżała jaśniejsza smuga. To były Alpy. Ale Marcin zdawał się tego wszystkiego nie widzieć. Siedział ponury na przedzie tramwaju, pod plastykowym dachem. Morze falowało rozcinane dziobem statku. Piana spływała jak płynne srebro. Pasażerów było niewielu: tłumy turystów pozostały na Lido. Plac Świętego Marka był o tej porze pusty i ciemny.
.. Chce mnie? .. Nie widzisz tego? Nie ma na świecie przypadków. Skoro On w takich strasznych czasach, gdy ludzie wciąż walczą z ludźmi, dał ci ojca Niemca, a matkę Polkę, to tym samym nałożył na ciebie obowiązek pracy dla sprawy, aby te dwa narody doprowadzić do zgody .. Jak to możliwe? - krzyknął. Przecież, proszę księdza, jestem tylko chłopcem .. Gruby ksiądz uśmiechnął się po swojemu dobrodusznie i żartobliwie.
.. Nie, kochanie .. Powiedziałem z poczuciem niezależności .. Dlaczego miałbym się gniewać. zobowiązania, jakie zaciągnęłaś wobec mnie, są nieokreślone i wątpię, czy wygrałbym sprawę, gdybym podał cię do sądu o niedotrzymanie obietnicy małżeństwa. Zresztą Leon naprawdę świetnie tańczy. Gdybym się nie wstydził sam chętnie bym z nim zatańczył .. Zacząłem iść. Ona biegła obok mnie drobnym kroczkiem.
Rano poszedłem do naszej spółdzielni. Tam wykazałem taką żywotność i energię, że doprowadziłem pracownię do stanu kompletnego zamieszania. Rzeczy nagłe i niespodziewane, choćby reprezentowały najpozytywiejsze elementy, działają na ogół destrukcyjnie. Ludzie przyzwyczajają się do tego, jak jest, i zmiany na lepsze wprowadzają ich w takie samo zakłopotanie, jak zmiany na gorsze. Staram się strzec przed uogólnianiem. Więc i w tym wypadku nie twierdzę,
.. Ja się z tobą drażnię? .. No, a kto? Zadajesz mi nie wiadomo po co jakieś głupie pytania, które zmuszają mnie do mówienia o rzeczach, o których mówić nie lubię. Czy bardzo cię boli? .. Pewnie, że boli. Patrz, widać ślady zębów .. Moje biedactwo, pokaż .. Pokazałem jej rękę, a wtedy ona drugi raz mnie ugryzła tak samo mocno jak przedtem, a ja znowu krzyknąłem - Au.
Tylko czasem, gdy coś go bardzo zaboli, wtedy oczy mu ciemnieją, staje się z nim coś takiego, czego sam na pewno nie potrafi wytłumaczyć, coś takiego, że nie wie co ze sobą zrobić. Zacząłem się obawiać, że wyrządziłem mu krzywdę. Wiedziałem, że tej krzywdy mi nie wybaczy. Jaskrawy blask reflektorów przebił mrok, gdzieś z daleka za moimi plecami. Zrobiłem to w chwili, gdy samochód wpadł zza tego niewielkiego zakrętu.
Kiedy bowiem wypadło mi się oprzeć o przewieszony przez poręcz krzesła płaszcz Lucyny, poczułem w owej chwili o wiele większą przyjemność niż w godzinę później, gdy brałem w rękę płaszcz Wisi, pomagając jej się ubrać. Tę drobną, dziecinną przyjemność potraktowałem od razu jako bardzo poważny dowód rzeczowy, jako słuszny wyrok serca, gdyż pomogła mi ona uprzytomnić sobie, ile to sympatii żywię dla Lucyny.
Przez długi czas uważałem me usta za najbardziej nieprzyzwoitą, najbardziej wstydliwą część mego ciała. Bezcześciłem je bowiem i kalałem tysiące razy tchórzliwymi, ordynarnymi, obelżywymi czy głupio zarozumiałymi słowami, jakie kazałem im wymawiać w chwilach lęku przed kimś, wściekłości czy chełpliwości. Podobnie i do swego języka odczuwałem niekiedy taką odrazę. Jakbym używał go do jakichś najbardziej żenujących czynności.
.. Już to słyszałem.. oświadczył sucho sierżant .. Dowiemy się, jak wszystko się odbyło, i mogę panom zaręczyć, że się nie pomylimy. Radzę jednak nigdy więcej nie wchodzić w kompetencje milicji. Możecie iść do domu. Zostaniecie wezwani, kiedy zajdzie potrzeba. A w ogóle proszę się rozejść .. Krzyknął i rozejrzał się ponuro. Ci, którym chciało się jeszcze zostać, drgnęli i zaczęli tyłem schodzić po schodach.
Dała mi wszak do poznania, że moje plecy a więc i moja osoba nie są dla niej aż tak niemiłe, by nie chciała uczynić z nich podpórki. Taka sensacyjna niemal wiadomość była dla mnie nader cenna, dodała mi nieco pewności siebie. Następnego dnia zapowiadało się, że będę jej mógł oddać przysługę. Spotkawszy bowiem Wacka i mnie niedaleko domku, w którym wynajęliśmy sobie mieszkanie na cały lipiec, rzekła do nas: 
.. Olewicz .. - rzekł Świętowiec .. Obywatelu majorze .. Wypowiedział bardzo cicho formułkę - .. podporucznik Olewicz melduje swoje przybycie .. Po raz pierwszy od wielu miesięcy: ,,podporucznik Olewicz''. Niedaleko od nich, po drugiej stronie ulicy, wybuchł artyleryjski pocisk. Strzeliły w górę odłamki, kurz i piasek wdarł się do oczu, przez chwilę nie widzieli nic prócz jednostajnej szarości.
.. Jak to, nie domyślasz się ciągle? Tobie daleko do czterdziestki, a ja dopiero po czterdziestce. Słuchaj, przecież jeszcze będziesz mogła porodzić? .. Pewnie, cóż to ja gorsza od innych? .. O synka chodzi, Anielciu, o synka. Byłby z czarniutkim włosem, z czarniutkimi oczami .. .. Będzie syn .. - zaśmiała się Aniela .. O synka, naszego spadkobiercę kochanego .. Czy ci nie gadam będzie syn. Tylko ty się postaraj, nie zawiedź, samsonie .. 
Kawalerka lubiła w biegu odpychać się, skręcać łańcuchy, sczepiać się w nowe zupełnie pary i pokrzykiwać zuchowato. Dziewczyny krzyczały wtedy głośniej, a ich spódnice furkotały jak flagi, na elektrowni w Gosławicach, jeśli na święto wypadł wietrzny dzień. Zauważył, że pan Romański lubi tak samo zapatrzyć się pod wirującą karuzelą jak on.
.. Odpocznij trochę, dziecko. Nie trzeba tak się śpieszyć .. Potrząsnął głową przecząco. Zziajany odbierał @@wysiągi z rąk pana Romańskiego. Lżejsze podpórki chwytał po dwie i prawie biegnąc rzucał je na platformę. Starał się nie patrzeć na nikogo, ani na Wandzię, ani na panią Romańską, której życzliwe słowa jeszcze dzwoniły w uchu. Przede wszystkim zaś nie spoglądał na karuzelę, nawet gdy stanął pod drabiną.
Dębski z przyjemnością zapadł w kąt kanapy. Rzucił wesoło: .. Po koniaku lepsza cera u każdego oficera .. Jankowski rozstawił szklanki na stoliku. Grubą kanciastą flaszkę odwrócił etykietą na wprost chiefa jak znaczący wykrzyknik. .. Ale ginu pan się napije? .. Bo jeśli woli pan .. Oczywiście, panie kapitanie. Wiersz, wierszem, gin, ginem .. Toboła zapatrzył się w fotografię Firlejowej. Kapitan stanął za nim. Dębski rozejrzał się po kabinie.
Wyszli razem: z kapitanem został Jankowski. Toboła odprowadził Dębskiego na łodziowy. Gdy przystanęli pod drążkiem gimnastycznym, spojrzał w górę ku wylotom głównych nawiewników maszynowni i przez chwilę wsłuchiwał się w ich szum. .. Coś nietęgo stary wygląda, zauważył pan? .. Dębski potaknął skinieniem głowy .. Nieswój chyba od port Saidu zresztą może dawniej .. Czymś się gryzie .. Może; martwi mnie to. A myślałem, że dziś coś ze siebie wyrzuci .. 
.. Ładnieście się do regat przygotowali, nie ma co. Załoga z maskotką. Ech, rzucę to wszystko w pioruny, radź sobie sam. Poradzisz. Tylko mięczak sobie nie poradzi. No tak, ale tamten u ciebie czeka .. Czeka .. Bezbarwnie potwierdził Dębski. Bosman Jarząbek pojmował dobrze właściwy sens słów. Migiem to migiem. Po chwili mat zastukał i wyrecytował służbiście, że się melduje na rozkaz.
Uśmiech rozjaśnił twarz kierowniczki, gdy zwróciła się do Joanny: .. ¯yczę pani dużo cierpliwości i wytrwania w naszym trudnym zawodzie teraz, gdy czasy takie ciężkie, bo równie trudno jest o kawałek chleba, jak i dobre ludzkie słowo. Proszę, niech pani idzie ze mną na piętro. Podzielimy się pracą, dotąd uczyłam sama siedem klas.
Na serdecznym palcu lewej ręki połyskiwał rubin niczym mała kropelka świeżej krwi po ugryzieniu komara. Usiedliśmy na pniu .. Skąd to masz?.. spytałem i schwyciłem ją za rękę. Puść! - syknęła. Przecież ci wszystko jedno, o co ci chodzi? Posłyszałem w sobie głos .. I tak, i nie! odpowiedziałem samemu sobie, skoro mówiła, że mnie kocha, to dlaczego .. I z kim! I z kim.
Okna inżyniera były otwarte. Wtedy znowu popatrzyłem na schody i grotę oraz na kopiących obok niej ziemię robotników. Między nimi migał i uwijał się kapelusik inżyniera, który znowu tego dnia był w swym kremowym ubraniu. Wydało mi się poza tym - i to mnie trochę zastanowiło - że jeden z robotników, oparłszy się o łopatę, rozmawia z kimś w serdaczku bardzo znajomym. Czyżby tam zabrnął Barski?
W upalne sierpniowe popołudnia chodzili nad rzekę, gdzie na ciepłych kamieniach budował Mateusz namioty z wikliny, a dzieci pluskały się w wodzie. Pies był nieodłącznym towarzyszem tych wypraw i aportował w najgłębszej wodzie kamienie wśród okrzyków zachwytu Teodora i Hanki. Joannie wydawało się tego lata, że jest znów młodą dziewczyną. Opalona jak ,,nieczłowiek'' według opinii Emilki, szczupła i roześmiana, zarażała wszystkich swoją radością życia.
.. Zatrąb, jak umiesz .. Maciek nie poruszył się. Koledzy szturchali go, szepcząc: .. Zatrąb, co ci szkodzi. Trąb, pan dyrektor prosi. Musisz zatrąbić. Jeśli nie zatrąbisz, ośmieszysz nas .. Bohatersko tłumiąc wstrząsające nim paroksyzmy mdłości, Maciek podniósł rękę z trąbą do ust. Wciągnął powietrze i zaczął je wdmuchiwać w trąbę, która wydała krótki, urywany pisk i ucichła, bo zaraz nudności wzięły górę nad wszystkim.
.. Czego nie powiedziałeś, że odbezpieczony? .. Był zabezpieczony .. .. Niemożliwe! Gdyby był zabezpieczony, nie wystrzeliłby .. .. Z nim nigdy nic nie wiadomo. Czasem cisnę spust, a ten diabeł uprze się i nie wystrzeli. A czasem sam strzela .. Sam strzela .. Wczoraj się myłem. Położyłem go obok moich rzeczy na podłodze. A ten jak gruchnie! Taki diabeł.
Wciąż nawiązywałem nowe znajomości. Każdy świeżo poznany człowiek wydawał mi się istnym skarbem. Powszechnie wiadomo, że najlepiej trafić do czyjejkolwiek duszy przy suto zastawionym stole. No i prawdziwa tragedia: ni stąd, ni zowąd dostaję wysypki. Straszliwie mnie to swędzi. Pędzę do lekarza, lecz niestety, nie potrafi mi on pomóc. Od internisty wędruję do dermatologa, potem do neurologa, reumatologa, ginekologa, laryngologa, stomatologa kardiologa urologa,  
Po długich męczarniach, wcale nie krótszych niż moje alergiczne cierpienia, przeciw którym rozporządzałem w końcu skutecznym środkiem, znalazłem i na moją wybawicielkę sposób. Po prostu zrzekłem się telefonu. Poleciłem go zabrać. I tak uwolniłem się od życzliwej mi telefonistki - jak wcześniej od alergii. Ale do dziś jestem gorącym zwolennikiem wszystkich wynalazków, na czele z telefonem, który dał mi niegdyś tak wielką przysługę.
.. Dziękuję wam, Sieniawa, na drugi raz lepiej doglądajcie środka, Piotruś na mnie czeka .. Sieniawę unieruchomiło zdumienie: Nic się nie przejął, a przecież jeszcze pięć sekund i nie zostałaby z niego nawet plama. Patrzył za oddalającym się komandorem, który zszedł z pasa na murawę. Ze schodków ,,krasuli'' zbiegł Piotruś i szybko przebierając nóżkami, pędził na spotkanie ojca.
Ale są zawzięci, depczą pedały, ruszają gwałtownie drążkiem, niebo wiruje przed ich rozszerzonymi źrenicami i dziwią się, że wrażenia odbierają tak złudne, jakby istotnie wisieli w powietrzu i wprawiali maszynę w immelmany, w spirale, w półbeczki, w górki, przewroty, zwroty bojowe i nagłe ślizgi w dół. ,,To jest pyszny trening,, - mówią potem.
Komandor przymknął oczy, jakby wsłuchiwał się znowu jedynie w charkot głośnika na ścianie, ściągającego do tego pokoju wszystkie słowa, jakie przelatują w tej chwili w eterze. ,,Ja ci się pośmieję - komandor słyszy ciągle ten nagły, szyderczy chyba, śmiech Zamorskiego. Ja ci się pośmieję!'' Sieć nawigacyjna lotniska uchwyciła samolot Romana na lasso fal i poczęła go ściągać na ziemię.
Ale tam było co innego: komitet rodzicielski, wielu sympatyków, znajomych, i przyjaciół. A tutaj sam. Bo chłopaków nie wtajemniczał na razie w swoje trudności. Na to przyjdzie czas. Niech poczują przywiązanie do tego domu. Niech coś w nich zakiełkuje. Jeszcze nie pora na kłopoty. Sam dobrze chociaż, że po tamtej budowie zostało mu trochę praktyki. Teraz się przyda i to bardzo.
.. Wy tu jeszcze? Jeszcze wam się nie znudziło? No, no. Nie spodziewałem się, sąsiedzie. Oho, widzę, że coś robicie. Myślicie skończyć do zimy? .. Trudno będzie, ale spróbujemy .. Gość zrobił zakłopotaną minę .. Właściwie nie o to chodzi. Skończycie, dobrze. Nie - też nieszczęścia nie będzie. Ale wiecie. Są skargi na chłopaków z kolonii .. Grzegorz żachnął się. Nie lubił tego określenia z kolonii.
Na zwożeniu desek zastał ich koniec roku szkolnego. Nie w każdym tygodniu udało się coś przywieźć w międzyczasie Grzegorz wykołatał trochę starych sprzętów z likwidacji szkolnego internatu. Straszne to były graty, zawsze jednak mogły mieć jakieś przeznaczenie. Grzegorz pocieszał sam siebie, że w czasie remontu nowe meble i tak by się zniszczyły, a te przynajmniej bez żalu można z czasem wyrzucić.
Przy podliczaniu okazało się na przykład, że bardzo wiele pieniędzy pochłaniają wydatki na naprawę butów. Chłopcy darli zelówki bez opamiętania. Dotąd jakoś nie pomyślano o podobnych drobiazgach, nosiło się sterty obuwia do szewca i koniec. A przecież można inaczej. Po kilku dniach jeden kąt w pokoju Grzegorza zajął sklecony z kawałków desek stolik z szewskimi przyborami.
Pewnego dnia zapytał Izia, co ma zamiar robić kiedy wojna się skończy .. Zabiję dziedzica .. Odpowiedział Izio. Twierdził, że dziedzic zarąbał jego ojca .. Dziedzic zarąbał?.. Dziwił się Hill .. Jak dziedzic chce kogoś zarąbać, to nie musi brać siekiery do ręki .. - odpowiedział Izio .. Mój ojciec był chciwy. Tej nocy, kiedy przyszedł po trochę tego, co u niego zostawił, siekiera już wisiała nad jego głową .. 
Dlaczego się przestraszyła? Czy to jest zwyczajny lęk czasu, czy przestraszyła się moich dwudziestu pięciu lat. Ponieważ po kimś, kto ma dwadzieścia pięć lat, można się już czegoś spodziewać. Z pewnością coś wie i jest to chyba jedyna w jej życiu wina .. Kiedy mój ojciec tu był? To było już w marcu. Niedługo już miał trzy, cztery miesiące.
.. Szukam żony. Przedwczoraj zmarła .. Te zwłoki są w prosektorium .. Nie ma. Byłem tam .. Muszą być .. - tłumaczy tamten spokojnie. Oczy miał szkliste i załzawione od alkoholu .. Stamtąd przyjechałem. Nie ma. Powiedzieli mi, że jeszcze nie dostarczyliście .. Jak to nie .. Oburzył się wąsaty .. Im się nie chce robić, to mówią, że nie ma .. dotknął ramienia Dominika i lekko wypychał go z kotłowni, wyjaśniając, że tu obcym przebywać nie wolno.
Na wschodzie majaczą szczyty Tynioka, Ganczerki, a tam dalej, już niewidoczna, bardziej na północ, jest Barania. Góra ta zajęta znowu została przez bandy ,,Bartka'', które wróciły nocami z Czech od strony Jabłonkowa i teraz z Baraniej robią zagony na okolicę. Znowu łuny pożarów, strach, trupy.
Jestem znowu w Bielsku. Nie na długo, gdyż otrzymałem jako wyróżnienie przeniesienie do urzędu wojewódzkiego w Katowicach. ¯egnam się z szefem, który pociesza mnie, że i tak niedługo się zobaczymy, bo do walki z ,,Barkiem" potrzebni są tacy ludzie jak ja. Pochlebiało mi to bardzo i stało się pociechą. Może nie każdy zdaje sobie sprawę z tego co znaczy dla mnie pochwała.
Skinąłem przecząco, a ona pokazując na ścianę, za którą mieszkali gospodarze wczorajszej stypy, zaśmiała się sucho. .. Oni nie mogą darować, że ty jesteś jego jedynym synem. No, zgrzeszył, bo zgrzeszył .. - dodała żegnając się przy okazji szybkim ruchem ręki - ..ale ta tutaj to się dla Zaręby nie nadawała. To twoja matka? .. wskazała na wyciągniętą spod poduszki fotografię - ..to widać .. 
.. Nie ma nic głupszego .. - wyrecytowałem patrząc podobnie jak mój przeciwnik w migające na ścianie pasmo światła , , nic głupszego jak dawać, przestrzegając, żeby nikt nie ważył się capnąć tego mocniej .. Nowiny .. - oburzył się przewodniczący koleżeńskiego sądu .. To właśnie usłyszeliśmy, kiedy twoja matka powiedziała mu o wilczym apetycie Zarębów .. 
Tylko że dla mnie stojącego obok matki, przerażonego tym napięciem, jakie czuło się w każdym z czekających pozornie spokojnie na początek ceremonii ślubnej, dla mnie śmiech ten, odbity od wnęki ołtarza, zabrzmiał tak przeraźliwie, że chwyciwszy kurczowo ręki matki, zacząłem wtedy wierzyć w starą plotkę, wedle której wszyscy Zarębowie mieli być trochę odmieńcami, bo jeszcze za czasów pańszczyźnianych chodził wieczorami do mojej prababki pod pierzynę sam Boruta.
.. Niech ksiądz wreszcie dokładnie opowie. Jak to naprawdę było - prosiłem tym razem jakby fragmentu jakiegoś zapomnianego przez plebana zdania, ruchu może, co by wyjaśnił nareszcie. Przecież nie mogło być tak, aby ojciec zamykając za sobą drzwi do alkowy, gdzie mieli się rozmówić w trójkę: on, ksiądz i Czajka musiał się godzić na wszystko.
Potem dowiedziałem się od księdza, bo Czarny nigdy nie powiedział mi o tym dniu ani słowa, że na wszystkie pytania mojego stryja pokazywałem za siebie i powtarzałem: .. Zaraz przyjedzie twoja żona. Ona wie lepiej .. A kiedy Czarny .. - przypomniał ksiądz - ..kiedy Czarny pytał się: gdzie, przecież jej nie ma? Ty mówiłeś: no, tu za nami, tylko się obejrzyj dobrze .. 
Ale babka nie chciała wcale zauważyć tej poufności. Nachylona nad łóżkiem, tak że czułem teraz dobrze lekki zapach ziółek, którymi dobierała warzone u nas zawsze co dwa miesiące mydło - bliska i jak nigdy dobra poprawiła zaciekający jeszcze ciągle czerwienią bandaż na mojej ręce i przykazawszy mi spać, zabrała się do mruczenia różańca.
Co do mnie, nie wychodziłem nawet na podwórze resortu osłabły od tej jazdy po wybojach, przyciskający coraz silniej zranioną ręką tak, aby ta rozlewająca mi się coraz bardziej pod pachą wilgoć nie przelazła przez bandaż i przez koszulę, plamiąc wyfasowany specjalnie na urlop nowiutki drelich z pułkowego magazynu.
Na razie patrzyliśmy tylko po oknach, czy czasem w którymś z nich nie pojawi się wart serii cień w feldgrau. Ale w domu było cicho. Przynajmniej nam wydawało się, że po serii Czarnego i wybuchu eksplodujących w piwnicach granatów nasi przebiegali przez mieszkania kamienicy w całkowitym spokoju. .. Będzie miejsce dla przeciwpancernych .. Ucieszył się celowniczy.
Od podwórka prowadziły drzwi do ciemnej sieni, w której z jednej strony stał magiel, a z drugiej było wejście do małej izdebki. Tutaj zamieszkał Józio. Niewielkie okienko, wychodzące na podwórze, wpuszczało zbyt mało światła, tak iż w pochmurne dni musiała się palić lampka naftowa. W izdebce stanęło prawdziwe łóżko, politurowany stół, dwa krzesła, szafa, tak zwane ,,szaragi'' na naczynia kuchenne i oczywiście bambetel, który służył teraz do spania dla dwojga dzieci.
Wszystkie te rzeczy zjadał Józio z Hańdzią, gdyż matka żywiła się raczej kiszoną kapustą. Józio bywał nieraz wypychany na dwór, aby nie przeszkadzał. Korzystał chętnie z tego, gdyż otrzymywał piętnaście centów na kino. Znajdowało się ono na placu Mariackim obok ulicy Kopernika i nazywało się ,,the Wonderland'', czyli ,,Kraina Cudów''.
Gdy nie wiedzieli, gdzie dana wieś czy miasteczko się znajduje mieli do dyspozycji grubą książkę z wykazami wszystkich miejscowości na terenie monarchii austro-węgierskiej. Pan lejtnant był zupełnym ignorantem i nigdy nie wiedział, gdzie wysłać daną depeszę. Kazał zazwyczaj Józiowi szukać w księdze, lecz Józio bez szukania wpychał depeszę do odpowiedniej przegródki.
W domu dokuczają jej i brat robił awantury, proponuje jej innego kandydata na męża, jakiegoś inżyniera i właściciela kamienic, bogacza, który zakochał się w niej bez pamięci. Porównywał tego bogacza z Józiem, drwił, że z takim nędzarzem, obdartusem i analfabetą, nie wypada mieć do czynienia jej, pannie z dobrej rodziny, zubożałej wprawdzie i bez majątku, ale mającej swój honor.
Już się lepiej orientowałem w stosunkach i wziąłem z sobą na wszelki wypadek blaszankę z doskonałą ceylońską herbatą. Pan Drzymała borykał się chwil kilka w na wpół ciemnym przedsionku z żelazną zasuwą, łańcuchem i dwoma zamkami, zanim otworzył drzwi obite blachą. Drzymałowie mieszkali w bocznej, zacisznej uliczce, w nowo zbudowanym domu.
.. Co do ulic, to - proszę was - Kraków jest po prostu zerem w porównaniu do ulic tamtejszych miast.. W metropolitańskim Montrealu zabrakło świętych w kalendarzu dla nazw awenid, przecznic i zaułków toteż można spotkać tabliczki z napisem: Loyoli Wschód i Loyoli Zachód, oraz awenida Świętego Jana Ewangelisty Drugiego, co na pierwszy rzut oka wydawało się nawet przesadne.
Nie wiedziałem, czego od nas chce, ale w oczach jej był nie tylko strach, ale i nadzieja. Bożenka zauważyła ją pierwsza. .. Po co ona mi o tym przypomina! .. Zakrzyknęła. ..O czym? .. Wydała mi się na wpół przytomna. Jako były oficer dyplomowany jestem przyzwyczajony do obcowania raczej z żołnierzami niż z nerwowymi niewiastami. Nie rozumiałem nawet nic.
Wszyscy, z wyjątkiem profesora roześmiali się. Z pewnością wydało im się, że słowa zamknij usta można uważać za pointę anegdoty. W każdym razie coś ich w tym ubawiło. ¯ona nic nie zrozumiała aż do końca wieczoru, a profesor wychodząc w rękę jej nie pocałował. Po wyjściu gości zrobiłem jej awanturę.
Maciej musiał jego zdziwienie zauważyć - znali się przecie obaj jak łyse konie - i zaczął się rozwodzić, że dla ludzi z uproszczoną, kwakierską etyką nie może oczywiście ów francuz być przedmiotem zachwytu. Znali się jak łyse konie, hm. Tak mu się niby zawsze zdawało. Ale jak się z kimś przestaje od dziecka, to czy to już znaczy, że się go musi znać tek na wylot.
Rozrachunki z życiem... rozrachunki - pulsowało Maurycemu natrętnie w uszach. ¯e same się zaczynają robić... kto to powiedział? .. Jak to kto?.. Przecież on, on sam. Bo Maciej, Rita .. Filmiarze kazali robić Uklei... nie, Dzikowi. Któremu właściwie. Ten tu nie zabił, powiada, nie on. Ale kobieta chciała się topić nie, przecież to nie o Ukleję tu, to o Dzika.
.. Katolik, to znaczy się Polak?.. Polak, ale cesarzowi służę .. Komendant się roześmiał odstawiając szklankę. .. Pewnie, wszyscy Polacy cesarzowi służą. A tamto co? Bandy. Sumasbrod. Ze wszystkich krajów do nich ciągną oberwańce, garibaldczycy, komuniści, socjały, wszystko, co w boga nie wierzy, wszystko do nich ciągnie. I kłopoty przez to nasz car-batiuszka ma.
Za ,,muzeum'' ogród tonął w oddechu ciepłej nocy, zza rzeki, od strony Zimowej Bałki i stepu, szedł gęsty zapach kwitnących bodiaków i wzbierała we mnie mocna fala uczuć i rozmyślań. Jak w tej pieśni Rachmaninowa, którą śpiewał pan Sawa. Burzliwy akompaniament wzrastał i łamał się na szczycie gruchotem akordów.
Starał się, bardzo się starał, by nie zniechęcić partnerki, by nie wtrącić ją w znudzenie czymś tak prozaicznym, jak na przykład wskazywanie siebie w roli przeznaczonego jej mężczyzny, jak planowanie już nie tylko następnego zbliżenia, lecz całej rozległej i składającej się z wielu dni powszednich przyszłości. Możliwe jednak, że każdej poezji potrzebna jest drobina prozy, podobnie jak dobrej prozie potrzebne są drobiny poezji.
Ale nie spotkali się wcześniej i jej klasyczne biodra ponad smukłymi nogami obserwował z przyjemności, która w terminologii Piotra miałaby nazwę neutralnej. Wchodząc potem do pokoju z magnetofonem, znalazł się przed Moniką, znowu w króciutkiej przerwie pomiędzy jedną i drugą melodią, i wypadało mu poprosić dziewczynę do następnego tańca, który okazał się wiedeńskim walcem
.. Co za nazwiska!.. - mruczał. .. Chyba podstępny zaborca dał je waszym przodkom na pośmiewisko. Rajski, z zabierz to ohydztwo mowa o dzienniku i sprawdź po cichu obecność, bo ja tego nie trawię .. - Rajski wyskoczył z ławki, zręczny jak małpa, chwycił dziennik kłaniając się z błazeńską gorliwością .. Na miejsce, na miejsce.. Popędzał go Swój Chłop.
Wystarczyło musnąć ją wspomnieniem i zaraz zabrakło mu tchu, już gram, pomyślał, krew spłynęła z twarzy i zalała serce. Dostał cios w żołądek, bo bronił swojego stanowiska i nie chciał ustąpić. Więc nie jestem Śliwickim, pomyślał, tamten by się na to nie zdobył. Bożek rzucił ukośne spojrzenie w prawo.
Oddział zbliżył się do lampionów kina Masa. Bożkowi wydało się, że uczestnikom marszu pomieszał się przed fotosami rytm kroków. Dowódca wrzasnął .. Oddział równo lewa lewa .. Znajomy głos. Rany boskie, przecież to Damian kroczy na czele swoich zwariowanych werjustetów wymachując tak dziarsko rękami, że kapral Misiak oszalałby ze szczęścia.
.. Słuchaj ty, chłopaczku, zdaje się, że nie jesteś takie niewiniątko, jak sobie wyobrażałam, wszystkim kuchtom musiałeś w głowie pozawracać .. Rajski zaśmiał się dobrodusznie. Trafiła, pomyślał Bożek. I już wybrała. Chociaż nie, musiała jeszcze, trochę się wahać. Jeszcze Bożek znajdował się w obrębie jej wzroku, bo uśmiechnęła się do niego i zapytała .. A mój pan czego taki smutny .. Powiem, pomyślał nagle. Nie mógł już dłużej dusić.
Dziś chciałby czegoś innego i tylko już dla siebie dowiedzieć się. Choćby na jednym autorze, choćby na jednej książce, choćby w jednej rozmowie, chciałby, żeby jej ktoś powiedział tak było. Od tego to się zaczęło. O to się zaczepiłem. Skąd to postało, wyrosło. Dziś już chce tylko jednego znaleźć ślad. Poznać punkt zaczepienia.
W ciemnym pokoju widziany przez wąski promień płynącej z okna jasności dym tak jak w promieniu słonecznym podzielił się na miliardy pojedynczych, bezmyślnie wirujących pyłków kurzu. Ona także leżała bezmyślnie, w jakiś sposób szczęśliwa, tym rodzajem szczęścia, który daje znalezienie się na końcu świata, poczucie ucieczki od swojej własnej codzienności.
Jego towarzysze patrzyli w inną stronę. .. Daj mu, Maniek, w dziób!.. - Upierał się któryś. .. A właściwie za co? .. Zatkało ich. Konwojenci, zaalarmowani niezwykłym hałasem, przepychali się w ich stronę, pokrzykując dla fasonu: ..Nie rozłazić się! .. Nikt się nie rozłazi, panie kapralu!. Marian wyciągnął wygodnie nogi przed siebie .. Wszyscy siedzą .. Szeregowiec ruchem brody przeliczył swych ośmiu podopiecznych.
.. Ale żeby się coś działo a tu nic! Patrole, zasadzki, zasadzki, patrole... I tak w kółko. Kota można dostać .. Jeszcze będziecie mieli rozrywkę, zobaczycie. Może pościągamy trochę tych snopków, co? .. Możemy .. Marian z łatwością wziął po dwa snopki pod każdą pachę i wlókł ku środkowi pola. Kapral, niższy i słabszy, brał pod pachę po jednym.
.. U was nie był?.. Nie .. Może spaliście .. Nawet oka nie zmrużyliśmy. Gadamy .. Podobno tam naprzeciwko coś się dzieje. Tylko nie strzelać bez rozkazu. Zresztą jakby co, będziemy oświetlali rakietami .. W porządku, kapralu. ¯eby już przyszli .. Lepiej niech poczekają do rana. W dzień zawsze weselej .. Nie wiecie, kapralu, Sowa ma tam być z całą ferajną?.. Podobno .. 
Jacek zdaje się nie spostrzegać, że obok toczą się rozmowy, że konfrontuje się projekty umownych klauzul, że za oknami kipią ruchem ulice, że bije serce wielkiego miasta, że ci obcy, obojętni ludzie, śpieszący się wiecznie, niosą z sobą swoje własne troski, że są gnani tysiącem spraw nie cierpiących zwłoki.
Pomyślałem sobie: ,,Zaczną teraz mówić o jakimś dawnym wożeniu gnoju''. Gdy stary powiedział, że woził gnój i miał pożyczone konie i wóz, to Władek mu na to - .. no, to co, że się woziło gnój, ale on nie był do tej roboty, myśmy wtedy tego nie wiedzieli, myśmy tego nie rozumieli .. - i zaczął popłakiwać.
A tych kilku ze wsi, którzy także podeszli do tego pola, stało w czujnej gotowości i czekało, co się stanie, bo nieodgadniony był Ładuga; i ci stojący na miedzy długo nie wiedzieli, a właściwie to nigdy się nie dowiedzieli, co oznaczał ten bukiecik - żart czy śmierć, czy może żart i śmierć razem, czy ten bukiecik miał być po to, żeby przyozdobić śmierć, czy po co innego.
Kulawy na pewno to przepowiada nawet wtedy, gdy tego nie mówi, gdy tylko przytupuje swoją kulawą nogą w takt nie granego w kościele marsza, i już samym swoim przytupywaniem i podrygiwaniem głową w takt tej całej ogromnej muzyki daje znak, że ważny jest marsz weselny na całą resztę życia, która człowiekowi pozostała od dnia ślubu.
.. A skoro zacząłem, ciągnąć konsekwentnie .. - Wcisnąwszy ręce do kieszeni marynarki chodził wzdłuż pokoju, nie patrząc ani na Monikę zwiniętą w dużym fotelu, ani na Karola siedzącego okrakiem na krześle pod oknem, patrzył sobie pod nogi .. Najłatwiej przegrywa ten, kto zatrzymuje się wpół drogi. Najśmieszniejsze jest jednak, że wcale mi nie chodziło o ten rodzaj wyznań.. 
Chłopcy z kompanii Marii Claus najwidoczniej dotarli już do szosy i niecierpliwili się - zbliżała się pora obiadu, a do sanatorium w takim tempie wcześniej niż za godzinę się nie dojdzie. Spadła jeszcze jedna szyszka, tym razem nieco dalej, z innego drzewa .. Dobrze .. - cicho powiedział Karol, ledwie poruszając wargami .. Nikt nikogo do niczego nie zmusza .. 
Trochę to jest dziwne, ale niespłacona pożyczka nigdy nikogo nie hańbi, natomiast kalosze zawsze, zawsze nas plamią. Mając je na nogach, doznajemy takiego zapaćkanego uczucia, że aż nie wiemy, gdzie spojrzeć. Dlaczego tak jest .. Musi to być coś atawistycznego, ale powtarzam - rodak w kaloszach jest tylko na poły rodakiem. Tyle, jeżeli idzie o stronę uczuciową.
Wciąż wyjmowała z kieszeni zakraplacz i zapuszczała sobie do nozdrzy parę kropelek jakiegoś mętnego lekarstwa. .. To nieładnie, panie Zawiły, zmuszać starszych ludzi do wcześniejszego wstawania. Bardzo nieładnie. Nie życzył, aby do mych lokatorów przywożono paczki prawie o świcie. Bardzo sobie tego na przyszłość wypraszam!.. Jak wszystkie autochtonki wyglądała po trochu jak kataleptyczka. Nie umiała już fizycznie wyrazić ani swych uczuć, ani myśli.
a bardzo chcielibyśmy wiedzieć, dokąd stąd pójdziemy, wtedy być może wiedzielibyśmy także, co nas czeka w najbliższej przyszłości, a to zawsze najwięcej interesuje żołnierza na froncie. Nigdzie chyba nie poświęca się tyle czasu na rozmowy związane z domysłami na temat zamierzeń dowództwa, z komentarzami każdej przypadkowo usłyszanej lub nawet zmyślonej przez kogoś informacji, jak właśnie na linii, w okopach.
Kobieta czujnie rozejrzała się, czy strażnik nie patrzy, podbiegła po pieniądze, rzucając po chwili chleb. Heniek podniósł chleb, starannie otrzepał go z kurzu i nieoczekiwanie dla samego siebie wybuchnął płaczem. Nie wiedział nawet dlaczego. Takich skibek, jaką trzymał w ręku, można było z jednego chleba nakroić ze dwadzieścia, bochenek kosztował w mieście siedemdziesiąt groszy, pieniądze polskie były jeszcze ważne, kursowały według relacji dwa złote - jedna marka.
Zadyszany, siedział prawie pół godziny w olbrzymich łopianach pod płotem fabryczki powideł. Przekonawszy się, że policjantów nie ma, obmył się w rowie i poszedł zamiast do szkoły, do Bibra. Biber nie miał ojca, matka rano chodziła do pracy, więc całe przedpołudnie był zawsze sam w domu, tam Heniek wyszorował się, spłukał jako-tako błoto z szarawarów, wysuszył się i wrócił do domu.
Miały coś z czechowskiego opowiadania o czułych oświadczynach zakochana dziewczyna od lat czekała na tę chwilę, która nagle została przerwana widokiem spacerującej pluskwy po kołnierzu klęczącego mężczyzny, nie miało żadnego znaczenia, że prawdopodobnie ten wzbudzający obrzydzenie pasożyt wlazł na garnitur kochanka właśnie w mieszkaniu panny, słuchającej miłosnych wyznań, zebrało się jej na wymioty, zerwała zaręczyny i nigdy panicz ów nie dowiedział się, dlaczego.
Tak, to chyba ta graficzka, z rozmowy wcale nie wynikało przecież, że widziała się z Henrykiem w tym roku. Bogusia specjalnie opowiadała wszystko przy Anielce gdzie tylko może, mówi o jego przypadkowych znajomościach, chce mu zrobić opinię kobieciarza, uwodzącego dziewczyny po prostu dla sportu, żeby to poprzez panią Wandę ta zdaje się przekonana została do tej opinii dotarło wszystko do Magdy.
.. Jeśli zmądrzejesz .. - powiedziała napełniając szklankę zimną wodą - .. i zostaniesz literatem, napisz. Napisz, że jestem dla ciebie za głupia, że już nie pasuję do ciebie tak, jak pasują nowe warszawskie znajome, dziwki-intelektualistki .. Przeturlał się po łóżku i jednym skokiem był przy niej. Chciał ją objąć, ale przytrzymywała go wyciągniętą ręką. .. Nie przeszkadzaj.. 
.. Nie wzywaj imienia świętego nadaremno, o świętej świadomości społecznej mi nie mów, w odniesieniu zaś do kochanego pazia naszego, Tywiaka najmilszego, tym bardziej. Czas dziś bowiem mówić o moralności, o pięknie tego zjawiska, jeśli zjawiskiem jest, a nie złudą ulotną, liczmanem wymyślonym przez pisarzy dla nich samych wyłącznie jako przedmiot studiów i dociekań scholastycznych.. 
Zmurszały gmach etyki chrześcijańskiej nie wytrzymał ciśnienia współczesnej cywilizacji, sypie się nam na głowy, raniąc boleśnie, biorąc odwet za nasz racjonalistyczny wstręt wobec metafizyki. Umysły zajmujące się próbą konstruowania nowej, świeckiej etyki albo traciły wiarę w jej potrzebę, albo huśtały się na przeciwległych krańcach tej samej racjonalistycznej deski, albo tworzyły wreszcie nowe dogmaty wiary w nieomylność samozwańczych namiestników.
A że, mówiła dalej po krótkiej pauzie zmieniając trochę głos, ale nadal powoli i niemrawo, kiedy tak leżały na tym samym kanciastym łożu, samotnie i nieraz bezsennie, przychodzi jej na myśl, że wszystko wokół jest jedną wielką mistyfikacją, rodzajem półsnu, z którego wyrwawszy się zastanie świat jak po deszczu, taki czysty i rosnący, a w nim ludzi wyższych o aureolę mądrości.
.. Ale jak by mi kto dawał urząd sadownika, jak wy Adamowi, to bym wzięła. To właśnie honor, honor i dochód .. To się nazywa sprawiedliwe myślenie .. - ożywił się Kaziara. .. Zatem, Adamie, zgódź się .. Nie. Zastanówże się .. .. Już się zastanawiałem .. Ciągle wydawało mi się a sądzę, że takie wrażenie mieli wszyscy uczestnicy rozmowy, że jednak to adamowe nie nie jest ostateczne. Ale w tym momencie nie należało przeciągać struny.
Naturalnie, że Ada zareagowała po swojemu .. Wariatka jesteś! Sama nie wiesz, czego chcesz, Paweł przystojny, na stanowisku. W młodości miałaś pecha. Smarkaci mężczyźni gonią tylko za ładną buzią i modną sukienką. Dopiero mężczyzna w pełni dojrzały potrafi ocenić kobietę poważną .. Wartościową .. Dokończyła Iza ze śmiechem. .. Strasznie lubię określenie ,,kobieta wartościowa''. Babska wartościowość jest najczęściej taką nagrodą pocieszenia .. 
Można jako tako myśleć, ale trudno czuć obiektywnie. Woli się niekiedy czkawkę jednego człowieka od śpiewu drugiego. Najlepiej się przyczaić. Przemykać chyłkiem, ostrożnie, nie ruszać w sobie tego lub owego, tak jak nie rusza się jajka wątpliwej świeżości. Będę pracować, żyć jak dawniej. Robić do głupiej gry minę wykwintnego głodomora. Czarna suka posapuje. Ja też.
U siebie dziadek stawia na stole fotografię zmarłego, którego rocznica akurat wypadła, odbija korek i pije. Prosto z butelki po co mu szklanka. Od czasu do czasu mamrocze. Sąsiedzi słyszą, bo ściana cienka .. Fajna była z ciebie dziewucha, Inga mruczy dziadek do żony .. Wracało się z roboty, a tu firanki w oknach, obrazki na ścianach, podłoga na glanc, wszystko poprane, poprasowane, obiad gotowy .. 
Siedziałam sztywna wciąż zaczytana, trzymałam kurczowo torbę wypchaną gazetami, erce zamierało mi ze strachu, to samo serce, które dzisiaj niewiele już ma siły na przetrzymanie którejś tam i zapewne zbytecznej operacji. Ten strach, który przyplątał się do mnie niedaleko pomnika Marii, tkwi we mnie i dziś, ale ja wciąż udaję, że już się go pozbyłam, że zapomniałam o nim.
.. Dobre to będzie, tyle że nie dla mnie ta dobroć. Człowiek jest bez wyjścia .. Tekla mieszka w małym miasteczku w Siedleckiem, ma domek i ogródek, ma także trzy morgi ziemi. Nie hektary, tylko morgi. Dalej są wsie, nieco bliżej PGR, a ziemia Tekli, położona blisko cmentarza, marna i piaszczysta nie daje właścicielce żadnego dochodu.
Maciejowi nigdy nie zdarzyło się widzieć na tych drogach ludzi, zdawał sobie sprawę, że ich pojawienie się nie byłoby zbyt pożądane, ale wypatrywał ich tam przez zwykłą ciekawość. Maciej nie widywał tu nawet zwierząt nie licząc ptaków, wielkich drapieżców - były to pewnie orły - wiszących nieruchomo na wyprostowanych skrzydłach lub zataczających wielkie koła na ciemnoniebieskim, prawie granatowym niebie.
.. Każdy człowiek nosi go w sobie, w środku od dzieciństwa. Dopóki jest młody, to ten kraj jest wzorowo urządzony, czysty, piękny. Potem, z biegiem czasu, zaczyna się psuć .. .. To życie go niszczy, prawda .. Maciej nie odpowiedział. Stanęli na krawędzi łąki, w miejscu gdzie jej płaszczyzna urywała się nagle i patrzyli w otwarty szeroko, skalisty krajobraz .. Ach, żeby ta wojna się skończyła .. Tak. Byłoby dobrze .. 
.. ¯yje .. - powiedział Henryk. Usłyszał jej lekkie, ostrożne kroki, potem zdziwiony głos .. W smokingu, niech pan patrzy .. Rzeczywiście, stary leżał w smokingu, w koszuli o sztywnym gorsie, chociaż mocno przybrudzonej, była i muszka, i kosztowne spinki .. Wygląda jak manekin z wystawy .. Powiedziała Anna .. Czy jest ranny .. Nie widać śladów krwi. Pewnie spadł ze schodów i uderzył się w głowę .. 
Kobiety kładły walizy na przyczepie. Henryk dźwignął się z ławki. Szedł w pełnym słońcu, skronie przygnitał piekący ciężar. Przypatrywano mu się w milczeniu. Schaeffer otworzył usta .. Dokąd .. Spytał Henryk Cześka .. Do domu .. .. Rozładuj auto .. Dlaczego .. Bo masz tu skrzynie z muzeum .. Czesiek zwrócił się do kobiet .. Siadać, panienki Baśka i Anna do szoferki!..
Od detonacji trząsł się cały dom. Dym i kurz dławił, ale jeszcze bardziej dławił strach. Wcale nie byłeś odważniejszy niż przed blisko pięciu laty pod Wolą Gułowską. Miałeś w sobie jednak większą odporność i wiedziałeś, że jeśli nie uciekniesz w ciągu minuty, zostaniesz tu na zawsze. Niemcy znów rzucili wiązkę. Dlaczego nie atakują - przemknęło ci przez myśl i wtedy skoczyłeś w dym eksplodujących granatów.
.. ,,Du mensch dein ausweis'' .. Wrzasnąłeś na niego uderzając go w plecy. Najwyżej przez trzy do dziesięciu sekund mogłeś utrzymać Niemca w przekonaniu, że i dokument przyjaciela jest w porządku. Aż do chwili, kiedy okazałoby się, że de Delveaux w ogóle nie posiada dowodu. ,,Genug einsteigen aber schnell zawołał esesman. Wsiedliście pod plandekę i henschel ruszył.
Ubieramy się w kostiumy kompensacyjne wsiadając do superodrzutowców i dajemy się fotografować w nich. Działamy naszym wyglądem na ludzką wyobraźnię, ale to chyba za mało dla krystalizacji postaw wobec naszych czasów, prawdziwej ich treści, więc i wyczyn Ludwika jest tylko sztucznym podtrzymywaniem legendy. Samolot, na którym wykonał swą pętlę, nie jest superodrzutowcem. pomału, ale w sposób nieunikniony, staje się także reliktem przeszłości, ostatnim samolotem, na jakim można to wykonać.
Mamusia zawalała biustem pół lady, mrugała skośnymi oczami i z chichotem wcisnęła mi klucz. To był przyjemny chłód kawałka metalu, wygładzonego dziesiątkami niecierpliwych dotknięć. Dobry, uczciwy, wojskowy burdel! Poprzedniej nocy po pijanemu opłaciłem taryfę, ale nic z tego nie wyszło. Mamusia przypomniała mi o tym. Numer drugi mrugał zachęcająco. Czułem ciepło, oszołomienie. Myśli uciekły, mechanizm ciała uprościł się, stał się jednym, najpotrzebniejszym tym właśnie.
Borecki pamiętał tych, którzy na dezercję nie zdobyli się, godzili się na rolę złych żołnierzy, choć mogli nimi nie być i pamiętał także tych, którzy naprawdę byli złymi żołnierzami choć bardzo chcieli być dobrymi żołnierzami, ale nie potrafili, nie mogli nimi być: Eryk Kuna na pewno nie był dobrym żołnierzem wehrmachtu, może nie mógł być w ogóle dobrym żołnierzem i to mu pomogło, a może nadawał się na świetnego żołnierza i to mu przeszkadzało.
Umyśliłem napisać do Gżegżółki, list nie-list, nie wiadomo, jak nazwać takie pisanie. List no pewnie, może być list, chociaż nie słyszałem, by ktoś pisywał listy do deski w stodole, dziury w moście, ulęgałki w sianie, przetaka na strychu. A nawet jeszcze gorzej bo przecież Gżegżółka nie jest ani deską, ani ulęgałką. Co najwyżej można by go nazwać cieniem
rozejrzał się po pokoju. Było już zupełnie ciemno. Sięgnął do kontaktu. Jasne, wesołe światło rozlało się po kątach. Teraz podszedł do półek z książkami. Solikowski Rej Skarga Psałterz Gnieźnieński. Nie, to wszystko nie to. Czegoś długo, długo szukał. Grzebał uparcie po półkach. Znów podszedł do okna. Gdzieś daleko warczał motor niewidzialnego samolotu.
.. Czy zastałem pana prokuratora Wilczyńskiego? .. - zabulgotało w słuchawce tak, że Wilczyński z grymasem irytacji na wargach targnął gwałtownie głowę .. Proszę, słucham .. Tu Woźnicki .. Kto, proszę? .. Tu Woźnicki. To nazwisko oczywiście panu nic nie mówi, ale .. - głos w słuchawce się załamał - .. Ale jeśli panu powiem, że kiedyś no, że znał mnie pan jako Dębnickiego, Piotra Dębnickiego nastąpiła pauza, głos jak gdyby zawisł i po chwili zabełkotał desperacko.
Stosunki między naczelnym i szefem handlu jakoś się tam ułożyły na płaszczyźnie poprawności, więcej nawet bo: - jak się mogło wszystkim wydawać - wzajemnej życzliwości. Sprzyjało temu również obecne zachowanie się Jałowca po burzliwej rozmowie z przyjacielem-przełożonym dyrektor handlowy jak gdyby nie pamiętał jej, urażającej ambicje obu, przykrej dla obu tonacji.
Poldek trąca mnie w ramię i wzrokiem wskazuje na niemieckie stanowisko. A tam, nad kępą burzanów, widać wyraźnie lufę automatu z kawałkiem białej szmaty. Któryś z nich macha tą oryginalną flagą .. Fli ..- gwizdnął znowu Poldek .. Nic, tylko szwaby chcą się poddać. A to ci heca!.. .. Ja im się poddam .. Ze złością szarpnąłem zamek do tyłu powstrzymał mnie.
.. W takim wirze człowiek żyje, w domu bywa tylko rzadkim gościem. Ale chyba brak wiary nie przeszkadza być porządnym człowiekiem. Jeszcze raz przepraszam, jeśli sprawię siostrze przykrość, ale naprawdę o istnieniu boga nikt mnie dotąd nie przekonał. Więc w co mam wierzyć? .. Celestyna słuchała Dębiaka uważnie, z wypiekami na twarzy.
Jasia nie miała chyba więcej niż siedemnaście lat, jasne puszyste włosy wymykały się spod furażerki, która na jej głowie wyglądała raczej jak elegancki damski kapelusik, a nie jak furażerka. Oficerowie zastanawiali się, co ta dziewczyna właściwie robi w odrażającym pejzażu ruin, zgliszcz, rowów i ponurych piwnic. Nie doceniali jeszcze roli łączniczek w powstaniu, którego dowódcy wszystkich niemal szczebli pozbawieni byli łączności telefonicznej i radiowej.
Andrzej podszedł do barykady i stanął niepewny, w którą stronę się ruszyć .. Tędy po lewej stronie .. - szepnął mu ktoś z góry. Ktoś ujął go za rękę i przeprowadził ciasnym przejściem. Nowak zobaczył dwóch żołnierzy przy cekaemie wtulonym między worki z piaskiem i kilku mężczyzn w niemieckich hełmach. Powstańcy - pomyślał. Wtedy dopiero poczuł, jak jest nieludzko zmęczony .. Może macie trochę wody?..- zapytał.
Powiedział to tak, że spojrzała na niego ze zdziwieniem, a przynajmniej tak mu się zdawało. W czerwonym, pełgającym świetle niewyraźnie rozróżniał rysy jej twarzy .. Ty jednak masz nadal do mnie pretensję. To śmieszne! zawołała. .. Mniejsza o to. Mówmy o czymś przyjemniejszym .. Pokręciła głową .. Jesteś uparty. Powiedz, dlaczego się na mnie złościsz. Chyba nie o tamto nad rzeką .. 
.. Wróciłeś goły jak turecki święty i gdyby nie mój posag, dziecko spałoby na słomie. Dosyć już tego .. Krzyknęła histerycznie matka, a Anna przycupnęła w kącie za szafą. Zapomnieli o jej obecności. Usłyszała, jak ojciec się podniósł z fotela i zaczął spacerować po pokoju. Matka płakała. Nie był to ten naturalny szloch jak na początku, brzmiały w nim tony fałszywe, nie płynące z serca, były to chrapliwe dźwięki krtani, poparte gwałtownym ruchem pleców.
Teraz już rozumiała dokładnie i całkowicie, że z tymi zaręczynami to nie żadne żarty dorosłych, tylko najprawdziwsza prawda, że ona jest na pewno narzeczoną Janka i wyjdzie za niego za mąż, kiedy urośnie, nie dało się tego inaczej załatwić. Świat był taki jakiś niejasny i skoplikowany, że aż się w głowie kręciło.
.. Naturalnie. Moja patriotka. Otworzysz drzwi, a zanim otworzysz, ja ucieknę przez okno z tego drugiego pokoju, proszę cię, powoli otwieraj .. Jeszcze nie widziałem kogoś takiego. Szkoda, że ale trudno. Jestem Niemcem i to w stu procentach. ¯adnej babki ani pradziadka cudzoziemców. ¯adnej rodziny na Śląsku. Weź tu w kieszeni jest czekolada. Dał mi kolega, powiedziałem, że dla damy mojego serca. Jedz!..
.. Teraz jednak mi się wydaje, że jeśli mam nadal być samotna, to niech będzie Domasławski. Ty pamiętasz ojca, to pewnie mnie potępiasz. Obawiam się tylko o ciebie, sama tego chciałam, przecież .. Może mi się uda namówić go, żeby wrócił do kraju. Hanka, będę wam przysyłać .. Co będziesz przysyłać. Aldona wkrótce pójdzie do pracy i znakomicie wyjdzie za mąż .. 
W pokoju wziąłeś papierosa; ostry blask nocy prószył srebrem i popiołem cieni na rozesłany tapczan. Wśród tego srebra i popiołu znalazła się zaraz Agata, oksydowana teraz metaliczną ciemnością, krągła i płynna, cała zwrócona do ciebie .. Borys .. Moja dziewczynka .. - powiedziałeś; już papieros stał się niepotrzebny, była tak blisko .. Ja się tak cieszę .. Moje wielkie wakacje. Ja się cieszę że ty się martwisz, Borys .. 
Trzymałam ją wciąż za rękę oddalając się i zbliżając do niej, popychana, potrącana przez tłum, i ona też oddalała się i zbliżała do mnie, tak samo jak ja potrącana, i zamilkła. Nagle, kiedy dzwoniąc, oddalił się tramwaj, wyjąc, przejechał jeszcze wóz milicyjny z błękitno-migotliwą gwiazdką w drgającym nad grzbietem auta powietrzu, powiedziała zachwyconym szeptem, uśmiechnięta do wewnątrz, ze ślepymi oczami utkwionymi we mnie.
Dopiero z końcem października spadły deszcze, zrobiło się ciepło i wtedy ruszyły zagrożone już oziminy. Idę przez pole mając z obu stron dróżki delikatny, jasnozielony dywan. Dalej ogromne prostokąty podorywek, łany zostawionego na zimę łubinu. Jak na listopad jest bardzo ciepło. Pomarańczowe słońce atakuje opary, dusi je do ziemi, roztapia słychać śpiew skwronka.
.. Pan z nim rozmawia? ..- zapytałem niepewnie. Pokręcił przecząco głową .. Nie, on już nie chce ze mną gadać, tylko z Krystyną - no, z moją żoną. On mną gardzi, rozumie pan, gardzi .. Zrobiło mi się przykro i straszno. Pan Czerwinski wychylił się, sięgnął za biurko, wyciągnął charakterystyczną flaszkę z czerwoną kartką .. Pan nie pije?.. Zachrypiał w moim kierunku.
Zrąb sięgał już połowy oddziału. Nie tknięte jeszcze drzewa tały szeregiem, odsłaniając na całej wysokości niespodziewanie jasne pnie jak bezbronne podbrzusza. Drwale ściągali już z roboty do swoich rzeczy leżących przy drodze. Było ich czterech. Patrzącemu z daleka nie chciało się wierzyć, że te cztery ludzkie figurki w ciągu paru dni położyły na ziemię taką potęgę.
.. Postanowiłem się urżnąć .. Jaka szkoda, że nie jestem tu sam - myślał Grzegorz. Paweł i tak jutro musi być w Warszawie, mógłby jechać już dziś, ale głupio wypchnąć go samego. Przecież przyjechaliśmy razem. Spojrzenie na czysto zasłane łóżko. Na jej nogi. I właśnie ryknięcie krowy. Szczekanie psa. Szczekanie psów. Koncert wieczorny psów .. Cholernie lubię takie nocne wiejskie szczekanie psów.
Chłop zgasł, zgarbił się, zamilkł, gospodyni z drewnianą łyżką w dłoni stała nieporuszona przy palenisku. Ogień trzaskał w ciszy, dzieci wybiegły na dwór przestraszone. Któreś kwiliło pod drzwiami .. Panowie prokuratorzy .. Powiedział chłop .. Nazywam się Wiśnieski .. To wiemy, Wiśnieski. Jakbyśmy nie wiedzieli, że Wiśnieski, nie byłoby na tutaj! .. Nazywam się Wiśnieski. Ze starym Tadzinem zawsze żyliśmy w zgodzie .. 
.. Dobry koniak .. - powiedział Grzegorz, nie chcąc złożyć księdzu komplementu .. Oni potrzebują mgły, proszę pana, oni żyją w zbyt konkretnym świecie, ziarno kiełkuje, rodzi się nowy kłos, chleb; byk pokrywa krowę, jest na Wielkanoc cielęcina, kapusta dobrze podsypana nawozem rodzi wielkie głowy, metr ziemniaków na wolnym rynku kosztuje sto złotych, państwo płaci połowę, oni potrzebują czegoś, co jest niepochwytne, coś, co by ich odróżniało od bydląt,
.. Ej, Maligóra .. - powiedział Wiśnieski - .. ten pan nie zmyśla chyba, tylko pierwszego dnia chciał mnie nastraszyć: jestem z prokuratury .. - zaśmiał się głośno - .. powiada, w sprawie Mańki .. ,,W sprawie Mańki'' - pomyślał Grzegorz. ,,Jak to inaczej od razu brzmi'' .. Pohorecki ją krajał - odezwał się Antczak .. To ta?.. A te baby jednygo się nie trzymio - zauważył trzeci z chłopów, patrząc znacząco na obydwu inteligentów.
I nagle przypomniałem sobie uradowany, że Wicuś Szczepaniak nie zwrócił mi dotychczas dwóch złociszów, które pożyczyłem mu latem na wykup srebrniaka. Na pewno o tej porze będzie w domu, bo jakże by inaczej .. Przecież poza gołębiami świata nie widzi i całe dnie, nawet w największe mrozy, obija się przed gołębnikiem zmajstrowanym nad dachem komórki.
Nad grobem pozostała tylko zapłakana sierota, którą nie zainteresował się nikt z krewnych prócz chrzestnej, oczekującej na nią w dorożce pod cmentarnym parkanem. Gdy ujrzała nadchodzącą, zganiła ją za niepotrzebne marudzenie przy grobie i wskazała wolne miejsce pod nadciągniętą budą dorożki. Mijali wiejskie zagrody, opryskując błotem powracających z pogrzebu, którzy bez gniewu odskakiwali pod opłotki radzi, że ktoś zaopiekował się biedactwem.
.. Jak tylkoś pan wszedł z Felusiem .. - poparła go żona - .. tak zaraz pomyślałam sobie: Bóg zesłał nam tego dobrego człowieka .. Tak pomyślała. Sobie, niech Poldeczek powie. Nalej no, stary, kumotrowi kuraka, to może go trema odleci i nareszcie przemówi po ludzku. A ty, Felk, przekraj chrzestnemu kaszankę, bo widzisz przecież że nóż lata mu w ręce jak rozpalony .. 
.. Musisz się chyba strasznie nudzić .. Jeszcze nie zdążyłam .. Dlaczego z nimi jeździsz .. Zobaczę kawałek świata .. Wszystko zależy od tego, z kim się ten świat ogląda .. Zdaje się .. - Hak się wykrzywił - .. ¯e usiłujesz nam podrywać blondynkę .. Ani mi w głowie .. - powiedział Muzyk .. Dziwię się tylko, czemu taka śliczna dziewczyna trzyma z młodzieńcami, których nudzą najzabawniejsze rzeczy, jakie matka natura ma do ofiarowania na tym padole .. 
.. Ucieknie im .. I znajdą, a potem zaprowadzą do rzeźni .. Wierzysz w to? .. Się nie martw. Leśniczy na własną rękę rozwiązuje swoje kompleksy .. A ty jej nie strasz .. - powiedział szeptem do Wandy .. Ona wszystko rozumie .. Zadurzyłeś się w Fantastyczce .. Chodź. Chodź .. - szarpnął za worek z namiotem. Poszli prędko w stronę szosy, jakby ich autobus miał nadejść lada chwila. Z tyłu dobiegało ich skrzypienie i zgrzyt łańcucha.
Władze też mnie ceniły, a zaufanie, jakie zdobyłem, wzrosło jeszcze po pewnym incydencie z szabrownikami. Plaga ta hulała wtedy na tych ziemiach jak szarańcza, ale kiedy któregoś dnia zobaczyłem, jak w bezceremonialny sposób rozbijają urządzenia nieczynnej mleczarni, nie wytrzymałem i stanąłem w obronie porządku. Byliby mnie zatłukli na miejscu, gdyby nie dzieci wracające ze szkoły, które podniosły alarm.
Stałem chwilę przed furką, jakbym się zastanawiał, co mam dalej robić. Ale to niepodejmowanie decyzji zatrzymało mnie w tym ołupieniu, to cisza tak oszołomiła moje zmysły, aż przystanąłem zdziwiony. Rozglądałem się wokoło szukając źródła tej ciszy, ale ona wypełniała całą przestrzeń tak głęboko, że słyszałem jak spadają z liści krople rosy. Dotknąłem zimnej klamki u furtki i to mnie ocuciło z nagłego oczadzenia.
Operacja, polegająca na wycięciu jednego płata płuca, była ciężka, zarówno ze względu na konieczność zastosowania niemal zegarmistrzowskiej precyzji, jak i ze względu na zupełny brak doświadczenia w tym zakresie - co więcej, nawet literatura na ten temat nie była zbyt obszerna. Zaryzykowałem, popierany przez rodzinę pacjenta, która z pełną świadomością przekazywała w moje ręce los dogorywającego młodego człowieka. Udało się.
Afrykanśscy ludożercy ograniczają się w swoich zapędach kulinarnych. Prześcignął ich jeden Niemiec na osiedlu oficerskim. Za pośrednictwem swej służącej ściągał do mieszkania ładne dziewczęta ze wsi, które ratowały się przed wywozem do Rzeszy ucieczką do miasta, dusił je i przerabiał na kiełbasy. Handel szedł całą parą. No i co zrobić takiemu. Nie ma kary na Niemców.
.. Ktoś musiał pana wskazać. Ktoś wskazał pana .. Dlaczego akurat mnie? .. Panie, nie baw się pan w ciuciubabkę ze mną .. Ja tylko spełniam rozkaz i nic ode mnie nie zależy. Pan lepiej wie, z kim się pan umówił przy Wolnicy .. Chciałem wytłumaczyć pomyłkę bez nadziei na jakąś zmianę sytuacji, ale po to, żeby w oczach urzędnika zostać niewinnym.
.. Wychodzi na to, że ja dla picu piastuję swoją funkcję, bo wcale a wcale nie wzrosła ofiarność i odwaga. Komu ty właściwie służysz?.. Służę Związkowi Radzieckiemu i .. .. Ja bym ci podziękował za taką służbę. Jestem cham? Przepraszam, co w głowie, to i na języku. Ja bym ci radził wziąć do ręki karabin i gdy będzie okazja, wleźć w środek bitwy, to może poznasz, że są tam potrzebni nie tylko zdrowi na żołądek i że tam lepiej nie wiedzieć czy się jest chorym .. 
Wzruszyłem ramionami, nie bardzo pragnąłem znaleźć tu znajomych, przygotowywałem bowiem w duchu obronę opartą na fałszywym życiorysie .. Zapętałem się nieszczęśliwie .. Odpowiedziałem i spuściłem oczy, przekonany że moje kłamstwo nie da się ukryć. Z kolei Przemek zwiesił głowę. Kłamstwo było przykre i onieśmielało. Dodałem .. Teraz kulka w łeb .. Nie .. - zaprzeczył raczej niepewnie .. Pana tylko przesłuchają .. 
Chłopcy kręcili głowami .. Chodźmy we dwóch .. - perswadował Romek .. Zostanie was tu dwóch i nie dacie rady w razie czego. Gdyby w chałupie było niewyraźnie, to ich będę szachował .. Usłyszałem demonstracyjne chrząkanie, jakbym dezerterował. Nie zdziwiłem się, po chrapliwym głosie poznałem Romka, który należał do podejrzliwych. Przez moment zawahałem się, byłem bowiem przekonany, że Romek będzie baczniej obserwował zaplecze niż główny front.
Stanął nad przejrzystym potokiem, wpadającym gdzieś do Pilicy, i zawahał się, jakby woda przedstawiała dla niego większe niebezpieczeństwo niż partyzanci. Może zmyliły go nasze nowe ubrania i wziął nas za akowców, wymieniających bardzo często jeńców z gestapo, lub zgoła za eneszetowców. Odwrócił się i podniósł ręce wraz z empi. Przy tym szczerzył zęby w uśmiechu.
Nie wyjechali tego dnia i stolarz przyszedł o tym powiedzieć. Miał także i inną, nieco bardziej złożoną sprawę, dla wyłożenia której przyprowadził chłopaka, gdyż ten obcując z Jackiem przyswoił sobie pokaźny zapas polszczyzny o nieco tylko osobliwym zestawie wyrażeń. Stali teraz obydwaj: piękny, duży mężczyzna regularnych rysach i szerokich barkach i płowy malec, delikatniejsza, bardziej biała i różowa kopia taty.
Maciej jest bardzo bystry, ale jego wiedza ma duże luki, jak zwykle u samouków. Nie dałby sobie rady .. Ja mu pomogę. .. Nie śpiesz z tym. Wreszcie nie ty decydujesz, tylko zjednoczenie .. Wyciągnęła z szuflady ściereczkę, nalała do miski gorącej wody i poczęła systematycznie, miejsce po miejscu, zmywać kuchenny stół. Wyłożony masą podobną do zamulonego korka, przyjmował te zabiegi wdzięcznie eksponując mozaikowy, harmonijny wzór.
Dyskutował z nimi zawzięcie, długo, aż naokół ucichły wszelkie wrzaski zniknęły łokcie i twarde półdupki i tylko było słychać owadzi szept, który opadał coraz niżej, wnikał w sam środek serca i wywoływał dzwonienie. Tropami tego dzwonienia pędził jak wąską uliczką od wiejskiej sygnaturki jako punktu wyjściowego aż po dzwonienie big Bena w Londynie. Rozpraszał się po świecie i znów scalał.
Te okoliczności sprawiły, że Wojtek coraz częściej tracił cierpliwość i wpadał w gniew, a nie mając na kim wywrzeć złości, bo to jedno sprawiłoby mu jaką taką ulgę, wywierał ją na Ewie, istocie najbliższej, najłatwiej osiągalnej i najbardziej bezbronnej. Ale i tu spotkał go zawód. Ta kobieca bezbronność w przyjmowaniu ciosów zamiast spodziewanej ulgi doprowadzała go do wściekłej pasji.
.. Pomyślałem o tym .. Dziewczyną aż zatrzęsło z oburzenia na ojcowską politykę .. Mnie ulgi nie trzeba .. - powiedziała hardo .. Przez te cztery lata nabrała takiej wprawy, że dziś nie lękam się niczego. Skrzywdzić także nie pozwolę, ani siebie, ani tych małych. Starczy mi sił .. Chłop znów się nasrożył. Słowa córki uderzyły boleśnie w jego zamiary.
Dwóch panów, którzy popatrzyli na siebie ukosem, musiało się koniecznie rąbać szablami lub strzelać do siebie z pistoletów na regulaminową odległość dwunastu lub nawet sześciu męskich kroków. Napisano o tym sporo poematów, elegii, utworów dramatycznych i romansów. Była to sprawa górna i patetyczna. Trwała dziesiątki stuleci. Gdyby się jednak dziś dwóch panów zeszło na taki pojedynek i porąbało szablami lub postrzelało z pistoletów, 
A faceci z długimi włosami, opadającymi na ramiona, którzy wracają skądś po hucznej nocy, z pewnością nic o tym nie sądzą. Ale trzeba mieć cierpliwość. Ogromną. Niewyczerpaną. Wobec tego, co powoduje rzeczy, które dzieją się w Wietnamie wobec innych, podobnych i nawet wobec filozofii seksu. W przedziale, którym jadę, siedzi przede mną pani z córką.
Weekendy bez Aldony. Weekendy bez weekendów, bo bez Aldony wyjazdy niedzielne nie są potrzebne. Nie: to byłoby tak wspaniałe, że prawie niemożliwe a jednak, jednak. Pokój hotelowy tak mały, że wydaje się wśród nocy samotną butelką rzuconą ze mną, zakorkowanym wewnątrz, na fale wzburzonego oceanu. Klaksony samochodów. Smugi świateł reflektorów omiatające raz po raz sufit po przeniknięciu nylonowych zasłon.
Nie omyliłem się. Chodziło o sprawę Serafina. Hectorowi zdawało się, iż wpadł na jego ślad. Jakiś facet zwierzył się, że zabrakło mu pieniędzy i chce sprzedać swego packarda. Cena była tak korzystna, że nabywca szybko się trafił. Kiedy jednak, po uregulowaniu należności, chciał zabrać nabyty samochód, właściciel packarda znalazł pretekst, aby go na kilka minut oddalić od wozu i znikł definitywnie.
Dziewczynie ręce trzęsą się ze zdenerwowania. Dygoce na całym ciele. Podzwania szyjką od butelki o brzegi szklanek, które na naszą intencję wypełnia winem. Zwykły rytuał podejmowania gości w przydrożnym lupanarze. Trzeba się śpieszyć. Wizyta jednego gościa nie powinna trwać więcej niż piętnaście minut. Jest nas dwóch, więc mamy przed sobą dwadzieścia pięć do trzydziestu.
Lubię ją najbardziej, gdy przybiera tę pozycję, która uwydatnia smukłość jej szyi i puszystość opadających w tył jasnych włosów, a jednocześnie podkreśla gibkość całej postaci, gibkość północnej jodły .. Wzięłabyś? .- nalegam. Selma prostuje się, ale nie przestaje się śmiać. .. Naturalnie, Anzelmie, że wzięłabym. Każda kobieta uczyniłaby to. Każda. Sam o tym dobrze wiesz .. 
Paul Dellapina skazany na dwadzieścia lat ucieka po raz ósmy z więzienia. Gangster o tkliwym sercu, który potrafił wyskoczyć z pociągu w biegu, sto kilometrów na godzinę, aby zostać aresztowanym raz jeszcze na przechadzce z dwojgiem swoich dzieci w Lasku Bulońskim. Dellapina, który podczas swojej kariery obrabował pewnego razu bogatą willę w Neuilly, związał i zakneblował parę właścicieli, ale przy tej okazji obudził troje dzieci i te zaczęły płakać.
.. Nazwisko, imię, miejsce zamieszkania .. Czyje, moje .. .. Nie, tej dziewczyny .. Powiedziałem któryś tam raz z olei. Krupa przytaknął. .. Tak, znałem tę dziewczynę i jej matkę. Zostały potem wywiezione na roboty do Niemiec i nie wiadomo, co się z nimi stało .. Czy byliście tylko u dziewczyny .. Tylko .. Na pewno .. Na pewno .. Ciekawy zbieg okoliczności .. 
Potem była długa noc, najdłuższa noc, jaka kiedykolwiek mi się zdarzyła, podczas której nie mogłem się doczekać świtania. Kiedyś gdzieś było młode ciało wypełniające pustą przestrzeń, kiedyś gdzieś była niepowtarzalna forma dziewczęcych piersi i ust, świeciły czyjeś oczy, falowało powietrze głosem ptaków, zielenią lasów, szumem rzeki, turkotem wozów na wybojach, mocno biło serce, jasny gwint, jak mocno, kiedyś gdzieś daleko, już nie ma powrotu, jest tylko marsz po zemstę, która i tak nie przyniesie radości.
.. Towarzysz Krupa pracuje w tartaku .. - powiedział leśniczy .. Jest kierownikiem. W lipcu dostał odznaczenie za swoją robotę .. Krupa spojrzał na mnie. Rozszerzone źrenice skierował na moją twarz, ale pod nimi była pustka. .. Wszystko idzie w diabły .. - nie zwrócił uwagi na słowa leśniczego .. Ja sam idę w diabły, my wszyscy idziemy w diabły .. Szukałem wzrokiem kelnerki, aby zapłacić i wyjść.
W tej klatce wagonu, w tym stukocie pociągu pamięć się nie zaciera, a tylko jej drogi stają się inne. Sennego gospodarza z Domu Dziecka zastępuje wuj Trzeciak, stary człowiek, który zaprowadził niegdyś Artura przez młodniak daleko za Osowin. Szli, szli z godzinę, aż wreszcie znaleźli to miejsce, bo wuj przystanął.
Sasza przystanął .. Zdałeś .. Nie wiem .. Więc jak. Nie zdałeś .. Nie wiem .. Powiedział Artur .. Nie czekałem na ogłoszenie wyników. Mają powiadomić .. To. Nie przejmuj się, zdałeś na pewno .. A powiedział to tak, że Artur nabrał przekonania, że Sasza wcale nie wierzy swoim słowom. Tylko pociesza. ,,Mnie to w końcu obojętne. Chcę już odpocząć, opalić się''.
Ten, zdawało się, zrozumiał to nieme pytanie, ale nie śpieszył się z odpowiedzią. Przecież szczeniakowi nikt się nie tłumaczy .. Obierz kilka kartofli. Ja się przebiorę .. Otworzył drzwi do sieni i do komórki pod schodami. Złożył tam wiklinowy, czymś wypełniony kosz, który miał pasy jak u plecaka. W kąt odstawił karabin i amunicję. Wyszedł i wyprostował się.
.. A Benon z żoną wyjeżdżają... Chyba o tym wiesz, co .. .. Tak, słyszałem .. - powiedział .. I może dlatego w tym roku zostanę tu. A może taki jest mój kaprys .. Artur, chcesz bohatera udawać .. - zaśmiała się Helka. To nieładnie. Przez chwilę spoglądali na siebie jakby badając prawdomówność. Artur patrzył na kruche włosy córki Michała Czajki, która przyjechała na dwa dni do domu z obozu.
Zanim oboje znaleźli się naprzeciw okna, gdzie Jąkała siedział z harmonią już z sali unosił się hałas i niektórzy wynieśli się z niej, zostawiając izbę zasłaną obłoczkami kurzu. Inni, bardziej obojętni na wszystko, wdychali przesycone nikotyną powietrze. Sławek rozmawiał o czymś z Irką i mimowolnie, z jakiegoś nawyku poprawił szczeciniaste włosy. Śmiał się wesoło, nacisnął dziewuszce nos, a ona obruszyła się, grożąc palcem.
.. I może dlatego jest ci z nimi dobrze? .. Co ty ?. .. Wierzę, że ukończysz jeszcze studia .. - rzekł pojednawczo. .. A ty? .. Sama widzisz. Ten rok pozostaję u Trzeciaka. Pomogę mu .. To będzie tak, że wtedy już wszyscy będziemy mieli maturę ..- stwierdził Sławek .. Ty w tym roku, ja skończę w Olsztynie samochodówkę, a Helka będzie już nauczycielką .. 
Na brzegu stała wówczas staruszka o pomarszczonej twarzy, utkwiła wzrok w jeziorze. Tu Helkę ujrzał na powrót na piaszczystym brzegu, w fali znaczącej co chwila od nowa granice jeziora. I tutaj powracał myślą jasną a zarazem smutną .. Nie gniewaj się .. - mówił .. Przecież mieliśmy sobie pobiegać .. Widział przed sobą jej równo opalone, zgrabne ciało, gdy zbiegała ścieżką pomiędzy buki i dęby.
.. W Morągu pytali się, co ty tam robisz. Nie zajedziesz nigdy, nie odwiedzisz. Marcin Cygan na Sylwestra coś chce zrobić. Wpadnij .. Kto się pytał .. Jak to kto wszyscy .. Ale kto się pytał .. - powtórzył Erwin .. Powiem ci prawdę. zażartowałem. Nikt nie pytał .. Jego oczy przestraszone, rozbiegane cofnęły się jeszcze bardziej. Mocne łuki brwi jakby nastroszyły się.
.. To na mnie nie czekała .. Zapytałem żartobliwie, choć starała się mówić poważnie .. No, wie pan!.. Kto wie .. Tak. Ale co, chłopak będzie w domu spał, a potem dziecko zostanie bez ojca .. To za kogo wychodzi za mąż?.. Za Anatola Charkawego .. - Zaraz wyjaśniła: - .. Mieszka tam, gdzie Kruk .. Wiem .. Słyszałem, tu we wsi mówili, że on wyjeżdża z Golanami .. 
Znów będzie płaz i przeklinanie nas. Nas żołnierzy. Godzina druga. Księżyc stoi w zenicie. Widno jak w dzień. Widzę sterczące w górę żurawie studzienne. Po nich będę mógł się zorientować, o której godzinie wstają pierwsi mieszkańcy wioski. Zaczną czerpać wodę. Na wschodzie niebo blednie. Las wyraźnie odcina się na tle nieba. Chłodno.
.. Chodź, chodź, pomogę ci .. Podniósł go, wziął broń i założywszy jego rękę za swój kark, truchtem począł gonić umykający pluton .. Już niedaleko, już niedaleko bądź chłopem trzymaj się .. Nie mogę już, kapralu, nie mogę .. Musisz tu cię nie zostawię .. Wtedy Dudlik usłyszał samochody .. Czesiek Samochody .. Moszczyński kiwał głową. .. Olek, Samochody jadą nasi, Woźniak .. Olek nie słyszał, zemdlał.
Śnieg chrzęścił pod nogami, jakoś tak popiskiwał zauważyłem, że deptany przez żołnierskie podkute buty, zawsze wydawał takie odgłosy. Księżyc wyszedł zza chmur i oświetlił migotliwym zielonkawym światłem pola po obu stronach drogi. Gdzieś daleko leniwie poszczekiwał pies. Cicha noc, święta noc przypomniały mi się słowa kolędy. Cicha to ona jest, pomyślałem, ale czy święta... 
.. Kazik, znasz tę wioskę, nie. Chodź, wyskoczymy na chwilę. Dziewuchy, zdaje mi się niczego .. Mały czupurny kapral Patejuk gorącym szeptem dmuchał Marczakowi w ucho. Leżeli jeden przy drugim na słomie rozścielonej na klepisku stodoły .. Chodź, Kazik, nikt nie będzie wiedział. Stary śpi w szkole. Poszedłbym sam, ale nie znam terenu. Chodź, Kazik!.. 
¯ona jego, szczupła kobiecina, wykonuje dziesiątki zbędnych czynności. Ręce jej wyraźnie drżą. Nie odzywa się nikt. Słychać wzdychanie chłopa, brzęk przerzucanych naczyń. Referent, młody wesoły chłopak, siedzi pod piecem z córką gospodarza, uśmiecha się i usiłuje coś jej szeptem tłumaczyć. Dziewczyna również się uśmiecha, ale widać, że myśli o czym innym.
Bandyta zbliża się do Karola z zamiarem zrewidowania go. A Karol ma za paskiem od spodni pistolet, w kieszeni granat. Spoglądam na Ignaca. On na mnie. Terkot dwóch pepesz rozdziera uszy. Biorę na cel drugiego, w drzwiach. W izbie zakotłowało się. Ze strychu zieje ogniem Roman i Szczepan. Jednak nie zasnęli. Wszyscy leżą na ziemi.
.. Niech jeszcze sobie posiedzą .. - powiedział .. Ja im to muszę wytłumaczyć .. No właśnie. To trzeba wytłumaczyć. Polityka - jeśli nawet pozostawia pytania, to zawsze w otoczce niby-odpowiedzi. Polityka jest sztuką łączenia najodleglejszych faktów, sztuką przewidywań i uruchamiania nadziei. Któż zatem wierzy, że kanclerz Trzeciej Rzeszy daje jednego łupnia za drugim? Zośka? Koza dziobasowego ojca?.. 
Kiedy zaś weszło się do jego izby i stanęło przy piecu, aby najpierw milcząco chłonąć uroki odwiedzin, potem niby odchodzić, a jeszcze potem prosić o wstawiennictwo u starego, opowiadać o zbitym parobku albo pytać, co z krową wtedy właśnie stryj Wróbel oświadczył głośno, że nie kto inny, a sam pan bóg radzi mu kupić konia.
List, który i tak zdołał się wytarzać w błocie, pozostawił w olszynach na pastwę rosy, wiatru i ciemności. Na drugi dzień poszukał go. Na trzeci - zaadresował z pomocą Marcina i wysłał, ponieważ obydwaj chcieli posłuchać, jak pęcknie wpadając do czerwonej skrzynki zawieszonej koło drzwi sklepu. Za miesiąc listonosz znowu obfukał dymem ,,Stanisława Pająka'' i przyniósł nową przesyłkę. Bulanda pisał: 
.. Mamusia lubi doić krowy?.. Ma tylko jedną .. A przyniósłbyś garnuszek mleka? .. Kwaśnego? .. Pan Jezus ci powie, jak lepiej i łatwiej .. Z Frankiem .. Twój dziadek ma fajkę?.. .. Jedną, ale wojskową .. Tabak też .. mh .. Weźmiesz mu szczyptę, jeżeli usnął .. Zawsze i wciąż .. Bolek Kupczyk zaofiarował ser. Marcin miał przynieść zapałki. Grubas - igłę z nitką.
.. Piękne miasto .. A coś pan chciał! Ja tam miałem w roku trzydziestym pannę. Emilcię - jeśli pan ciekaw .. Emilcia. Gazety. ,,Pan''. ,,Panie''. Noc przy uchu. Sklepikarz do ojca. Ojciec do sklepikarza. Grubas wybiega z okropnego sklepu i wyje, słysząc za sobą chichot albumowej małpy. Znowu jest tak jak wczoraj. Nic się nie zmienia.
Wracając natknął się na Marka, który pośpiesznie wyciągał dres .. Hej, wy tam, zbierać się, panowie!.. - usłyszeli wołanie. Razem dobiegli do grupy kolegów. Zbierali porozrzucane części ubrania i ręczniki. Jak zwykle pedantyczny Andrzej misternie układał fryzurę .. Daj spokój, i tak nie podbijesz serc tutejszych piękności .. - zgryźliwie ponaglał go Marek .. No pewnie, w konkurencji z tobą jestem bez szans .. 
Pprzekonywałem go, że to nie o tych Niemców chodzi, tylko o was, że macie swój plan, i że jeżeli będzie długa zwłoka, to sprawa wydobycia tego wraku odłoży się do przyszłego roku, że przecież nie działacie w swoim imieniu, no i że taki wrak to cenny surowiec, a huty czekają na złom i tak dalej, i tak dalej. Myślę, że spisałem się na piątkę.
.. Słusznie, Haniu, dlatego ty zejdziesz dopiero później, aż ci się sadełko zawiąże .. - żartował Tadeusz .. Moglibyście chociaż z kwadrans poczekać .. - odpowiedziała poważnie. .. No, zanim dopłyniemy, zanim się rozpatrzymy na miejscu. Nie ma obawy, Haniu .. uspokoił ją Andrzej .. Trzeba tak rozmieszczać pontony, aby silnik uniósł się jak najwyżej .. - rozpoczął naradę.
Robi takie miny za ich plecami, że cała sala ma teatr. Marta nie może powstrzymać uśmiechu .. No, leży tam koło niej taka dość komiczna starsza niewiasta, jak coś powie, - to rzeczywiście .. - dodaje doktor usprawiedliwiająco. .. Ale ta smarkula na tyle sobie pozwala, że wciąż jej muszę zwracać uwagę. Krzyczałem na nią kilka razy .. 
.. Uderzyły mnie właśnie w jej listach rozmaite uwagi, dlaczego do pana napisała. Czy ona radziła się kogoś, mam na myśli po prostu lekarza, neurologa .. Ula nie, to ja się radziłam przecież ona nie rozumie dziwaczności swego postępowania. Zawlokłem ją pod jakimś pozorem do dwu neurologów, powiedziałem, że ,,przyjechali na inspekcję lekarze, którzy się opiekują powojenną młodzieżą'' - jakieś takie bzdury - i trzeba im odpowiedzieć na wszystkie pytania, dać się zbadać.
.. Wiesz co on mi powiedział przed wyjazdem?.. Pomachał ostrzegawczo ręką: - Tylko ty sobie zaraz nie myśl, że tak jest naprawdę, no!.. - pogroził jeszcze raz .. Powiedział, że ty jesteś bardzo ładna dziewczyna. Ja tego nie mówię!.. - zastrzegł się z irytacją .. Ja mu powiedziałem, że pewnie, jesteś moją kuzynką, musisz być do ludzi podobna .. - uśmiechnął się z zadowoleniem.
.. Odpowiedziałem mu, że to są twoje prywatne sprawy i ja nie mam zamiaru mieszać się do nich .. Więc nie miej mi za złe .. Tłumaczył się Olek .. Andrzej nalegał, że zaraz wyjeżdża i nie zobaczy cię więcej. A w ogóle skarży się, że nie umie z tobą rozmawiać, że z tobą się wcale nie można ogadać. Jutro do mnie zadzwoni, więc .. 
To pięty Kalusa bębnią w bok Staszka. Tłuką na oślep, z rozpaczą .. Co jest .. - ¯urawiecki żelaznym uchwytem przygważdża napastliwe nogi. Uspokoiły się natychmiast, tylko jakieś drżenie czasem przebiega po nich. Przecież to Bernard - myśli zdumiony Staszek - to jego wojacki tornister z cielęcej skóry. Nosi go z sobą jako chlebak na każdą szychtę ku uciesze całej kopalni.
.. Ano, nic .. Z jakimś wahaniem odparł tamten - .. ale, wiecie, patrzę ja tak na was i jakoś coraz mniej mi was żal .. Panie boże zapłać .. - pokiwał głową Wala - .. nie o wasz żal .. A szkoda. Taki wspaniały chłop, jak wy, i takeście się rozmazali jak mały bajtel .. Albin .. - mówi Wala - spokojnie, ale żyły na czole napęczniały mu niebezpiecznie .. Ja... 
Beze mnie .. - Anioła rozpędza rękami chmurkę dymu z papierosa i gapi się w górę. Ma przy tym taką baranią minę, że wiadomo już, o co chodzi. Staszek z Witkiem już są przy nim. Oczywiście nad brzegiem wykopu stoi babka z dzieckiem. Jedną ręką przytrzymuje dziewczynkę, drugą kapelusz. Na szczęście nie ma trzeciej, więc chłopaki z dużą radością obmacują ślepiami jej opalone uda.
Był to mały zasuszony człowieczek o melancholijnej twarzy ze śladami po ospie. Wyglądał na zniechęconego do świata, do ludzi i nawet do siebie samego. Nie, nikt go nie uprzedzał o przybyciu samolotu. Nowa radiostacja jest w stadium budowy, stara - nieczynna. Coś się tam zepsuło, a części wymiennych nie ma. Połączenie telefoniczne z miastem również jest uszkodzone, a pan Clane, kierownik rozbudowy lotniska, pojechał do miasta.
.. Good luck z kontroli .. Zameldował Leonardo .. Odebrałem piętnasta czterdzieści .. O godzinie siedemnastej konwój prowadzony przez sql Zbigniewa Brandta minął Asuan i pierwszą kataraktę w odległości sześćdziesięciu kilometrów, a w kwadrans potem zboczył w lewo, na kurs wprost do Kairu. Właśnie wtedy, mniej więcej na szerokości Isny, od południowego zachodu nadciągnęły pierwsze chmury pyłu wzniesionego wichrem w głębi Sahary i pustyni Libijskiej.
Lecz głównym szlakiem konwojów ciągle jeszcze pozostawała trasa Takoradi-Kair. W ciągu pierwszych dwunastu miesięcy eksploatacji pochłonęła niewiele ofiar, dopiero wiosną tysiąc dziewięćset czterdziestego drugiego śmierć zaczęła zbierać żniwo wśród pilotów. Jednym z pierwszych był starszy sierżant Mikołajczyk, który od początku latał w konwojach Wawrzyniaka. Tym razem leciał pod dowództwem innego leadera, Anglika, który zresztą, podobnie jak Maruszek, niewiele troszczył się o bezpieczeństwo załóg.
Leonardo opisywał straszliwe zniszczenia w stolicy i na Okęciu i zarazem rozwodził się szeroko nad procesem odbudowy. Na razie była to rzecz zrozumiała prowizorka i łatanina. Ale ruszyła już komunikacja, gazownia i elektrownia, a także połączenia lotnicze ze wszystkimi miastami wojewódzkimi. Linie lotnicze LOT poszukiwały fachowców: pilotów, mechaników, inżynierów, techników... 
Ludzie z dziewiętnastego pokładu i dwudziestego trzeciego mają drogę zamkniętą. Powinni uciekać dalekim przekopem na ,,Tiefbauschacht''. Wracajcie pod szyb po ludzi, siekiery i kilofy .. Woła na trójkę zuchwalców. Zakrztusił się dymem. Włożył ustnik, zacisnął zębami, oddycha z ulgą. Tamci odchodzą, pozostaje sam. Może wcale nie wrócą? Jął przeciskać się przez zaporę, czołgał się przez rumowisko, zmiażdżone wózki.
Henryk wziął sobie do serca przykazanie starszego kamrata. Ponieważ podobała mu się pyskata Zośka Folwarcznego roznosząca listy i jakieś papiery po kancelariach kopalni ,,Tiefbau'', przeto pewnego razu, gdy ją zastał, jak przeglądała się w szybie okna, obciągała bluzkę i patrzyła, czy ma duże piersi - gdy ją więc zastał mizdrzącą się przed szybą okienną, uderzyły nań ognie, podszedł na palcach, objął wpół znienacka i usiłował pocałować.
.. Przecież tu chodzi tym gudłajom o ulokowanie kapitału w śląskim przemyśle. Francuzy chcą, by plebiscyt wypadł na korzyść polską, bo wtedy obłowią się, cholery, w śląskich hutach i kopalniach. Anglicy tego samego pragną, lecz interes widzą w zwycięstwie Niemców. Tym kobylim synom chodzi o to, by Francja dostała guzik. Innymi słowy, panie, to dwa psy, które usiłują jeden drugiemu ukraść kość z mięsem .. 
.. Nie wiem, gdzie może być ogień. Na razie schrońmy się przy chodniku przy Wentrubie. No już zabierać swoje klamoty, a przede wszystkim pochłaniacze. Nie otwierać puszek za mną .. I schylony jął śpieszyć wzdłuż ściany. Za nim dziesięciu ludzi. Trzymali pod pachą ubrania, w ręce lampy i puszki z pochłaniaczem. Śpieszyli za swoim sztygarem.
Nietschke myślał chwilę o samotnym, smutnym ptaku. Ale zaraz wrócił do fasoli; nazajutrz po jej wysianiu był przymrozek czy przypadkiem to delikatne, tak lubiące ciepło nasienie nie ucierpiało? Zbliżywszy się do grządki na odległość trzech czy czterech metrów, pan Nietschke przystanął, gdyż spostrzegł jakąś zmianę na idealnie równej jeszcze wczoraj powierzchni ziemi panował teraz jakiś nieporządek lub - lepiej powiedziawszy - niepokój.
Kopf przerwał pracę, odwrócił się cały w stronę pana Nietschke i patrząc w jego oczy, powiedział:.. Niech pan powie, czego oni od nas chcą?.. Kto?.. No, tacy, różni. Czego oni chcą od nas, Niemców? Czytam, proszę pana, gazety, książki, słucham radia. Dawniej to my, Niemcy, byliśmy bardzo dobrzy, a teraz to jesteśmy bardzo źli.
Do gabinetu weszła panna Wunsch i położyła na biurku Trentscha niebieski skoroszyt. Spojrzała przy tym przelotnie a pana Nietschke, ale nic z jej wyrazu twarzy nie można było wyczytać. Trentsch włożył okulary, pochylił się nad skoroszytem i powiedział:.. To dziękuję, panno Wunsch!.. I wydawał się panu sędziemu zdrów? - spytał Nietschke, kiedy sekretarka opuściła gabinet Trentscha.
Kieliszek wina podziałał krzepiąco, w małych ilościach zawsze tak działa na mnie alkohol, nie zdaje mi się, aby to była malaga, w każdym razie smakowało, wyszedłem do recepcji niemal wypoczęty, to był jednak relaks, dobrze chyba, że byłem najpierw w restauracji, a nie pojechałem windą spać do numeru.
.. Po pierwsze ponieważ wszystko, co Grabowski sobie umyślił, wszystko, czym się kierował, wypływało z pragnienia, by raz na zawsze przywiązać syna do ziemi, którą miał mu w spadku zapisać - był pewny, że uroda żony stanowić będzie najsilniejsze spoiwo małżeństwa, nie tylko w sensie jego trwałości, lecz przede wszystkim jeśli chodzi o wpływ kobiety na pracowitość mężczyzny. Ładnej żonie ulega się łatwiej .. 
Jego spojrzenie zawisło na moment na twarzy Stanisława, zakołysał się nagle i ruszył zgarbiony przed siebie, mrucząc i wymachując rękami .. Czekaj!.. krzyknął Stanisław. Apfelbaum szedł przed siebie, nie zwracając na niego uwagi .. Czekaj!.. - krzyknął Stanisław po raz drugi. ¯yd zwolnił kroku, spojrzał przez ramię do tyłu i zatrzymał się .. Wykopię ten dół .. Powiedział cicho Stanisław i spojrzał Katarzynie w oczy.
Katarzyna nie żąda od niej pracy i dlatego chlubę dziewczynie przynosi fakt, że bez zachęty ze strony chlebodawczyni postarała się już następnego dnia, by Stanisław po powrocie z pola zastał po raz pierwszy od kilku lat ciepły posiłek. Dom także był teraz o wiele czyściejszy, choć nie sprzątała go Katarzyna.
Spojrzała na niego jak na diabła, a on przechadzał się podśpiewując tanecznym krokiem i nieco kulejący. Lubiłem filozofować z nim, zadając mu różne pytania jak na przykład: .. Na co człowiek żyje na świecie? .. .. Aby z świni stał się człowiekiem, ale mu się to nie udaje .. .. Pan to próbował .. Lepiej późno, niż wcale .. 
.. A jak będzie z egzaminami? .. Przestraszył się, patrzył beznadziejnie to na mnie to przed siebie .. .. Musi zdać .. - odrzekł głośno - .. bo jakby nie zdał to utopię go .. Rozstaliśmy się. Ho, ho, niedobrze -  pomyślałem - mój przyjaciel stał się tak jak ja - krótkofalowcem. I znów na pewien czas straciliśmy się z oczu. Zbliżały się święta Bożego Narodzenia.
Dobrze mu jest pomiędzy gwiazdami rozsypanymi wokół, miał przed chwilą w celowniku samolot Knysza, zapędzili się obaj daleko na wschód od lotniska. Można wracać, zadanie jest już wykonane. Można rozkoszować się lotem. Ta rozkosz jest bezpłatnym dodatkiem do zadania szkoleniowego. Trzeba wracać. W pościgu za Knyszem Ryndak}/] korzystał z dopalacza. Zużył sporo paliwa.
Strzałka radiokompasu ustawia się na podziałce zero, skala busoli obraca się leniwie, płynie, płynie aż do tych dwustu dziesięciu. ,,Powtórz wszystko''. Na ziemi można powtórzyć. Wszystko można powtórzyć bezbłędnie, dopóki w szalonym pędzie nie mija się chmury, dopóki pas startowy leży obok nieruchomy, porysowany czarnymi liniami, które pozostawiają opony lądujących samolotów. Lecz w powietrzu, w powietrzu co innego.
Przez kilka tygodni nie rozmawiałem z Kielańskim w ogóle na temat mojej ,,przygody''. Ciekawe, że również wśród reszty zespołu istniała jakaś ,,zmowa milczenia'' - coś im musiał Staszek opowiedzieć o obozie i całą rzecz potraktowali jako wynikłą na tle tamtych przeżyć. Zresztą tyle mieliśmy nieomal co dzień, co wieczór, nowych nieoczekiwanych przygód i przeżyć - ktoś nazwał naszą wędrówkę ,,jazdą wozem Tespisa po Dzikim Zachodzie'' - że tamten incydent poszedł w niepamięć.
.. Byliśmy teraz pod dwudziestym ósmym, wie pani, ale...  .. Ruchem ręki Wątorkowa nakazała nieznajomej milczenie. Otworzyła szerzej drzwi wpuszczając wszystkich do środka. Zza {współ} uchylonych, oszklonych drzwi wyjrzała twarz Schatroffa i wszyscy zostali wepchnięci przez Wątorkową do jego pokoju. Kobieta o lisim profilu postawiła swój koszyk pod szafą i zaprosiła resztę przybyłych do zajęcia miejsca w fotelach zupełnie tak, jakby sama była tu gospodynią.
Mocno ściskał dryling, ale nie dlatego, by oczekiwał niebezpieczeństwa, tylko musiał w tej chwili przywrzeć dłonią do czegoś, o określonym kształcie i ciężarze. Czuł na sobie krótki, gorący oddech Maksa. Pomyślał: ,,To mój własny syn''. Ta myśl przyniosła ulgę. Tchnęła w niego wiarę, którą zrodził trud chłopca. Maks zmęczony, ciężko oddychając, bierze udział w jego, Taty, trudzie.
Dzięki szybkości nie marzli, jak to zwykle bywa na otwartej przestrzeni albo tam, gdzie drzewa rosną rzadko i gdzie łatwo może się wedrzeć lodowaty wiatr .. Idziemy przez śnieg i las i już niczego się nie boję .. - wykrztusił Stefan napierając całą siłą na kij, do którego była przywiązana linka. Maks lekko uśmiechnął się. Rozumiał brata. On sam doznawał podobnego uczucia.
Przecież nikt w to nie uwierzy, że Palikowski znajdował się w starej łaźni bez jego wiedzy! A nawet, gdyby stało się inaczej, to jak się ułożą dalsze stosunki między mną a ojcem? .. Ładny gips! Przed wrotami, ćmiąc papierosa, czekał na niego ojciec. .. Kolacja dawno na stole, a ty się wałęsasz .. Gdzie byłeś? .. .. Wszędzie .. .. I co? .. .. Nic szczególnego, na sadzawce widziałem kaczki .. 
Nie przerywając rozmowy, polonista zabrał się do przyrządzania herbaty. Wymknął się za kotarę z dzbankiem po wodę. Gliński słyszał nieprzychylne burknięcia zza kotary, pochodzące od kobiety, która mu otworzyła drzwi. Polonista wrócił z wodą. Trzymając jeszcze dzbanek w ręku, nachylił się nad Pawłem i, próbując żartować, szeptem wyjaśnił .. Mieszkam tu kątem. Gospodyni lubi burczeć, ale tak naprawdę to ma złote serce zaharowana .. 
Nie miałoby to spiętrzenie wątków tak zdecydowanie ironicznego zabarwienia, gdyby nie Lewandowski! W pierwszej chwili chciałem go nawet dopędzić i wymyślać mu tymi wątkami! Ale dołączyłem do Anieli i do swoich. Anielę wzorowo odprowadziłem do domu, a syn i córka z zięciem poszli do kogoś z siebie rówieśnych w odwiedziny. Może do jakiegoś swego kręgu?
Radia taki posłucha, gazetę na strychu przy świeczce przejrzy - i już skrojony na bohatera. Swoją drogą Chrobry też pilnuje tego wniosku na awans, jakby krew z nosa szła. Już dawno powinienem porucznikować, ale gdzie tam! Sam dwie gwiazdki nosi od przedwojny, ani mu w głowie upomnieć się o dalsze. Ot, durny.
W dziesięć minut stanąłem przed checzą Jankowej, gdzie zebrało się kilku chłopów. Z otwartego okna wydobywało się stękanie .. Który ze mną weźmie {Jankową}? .. - zagaiłem do facetów... Nie chciała, stara, jechać... ,,Tu się rodziłam, tu mi umrzeć trzeba'' .. mówiła. Ale dała się zabrać. Wracałem do Bud już po północy. Spać mi się chciało cholernie.
Jeszcze chwila i zagłębimy się w mocnym i chłodnym, jak domowe wino wyniesione z piwnicy, cieniu sosennego lasku. Kopce mrówek otoczone ochronnymi płotkami niby opuszczone dziwaczne ringi sięgają metrowej wysokości. Idziemy zielonym tunelem, którego otwór świeci żółtawą jasnością. Wychodzimy w słońce na mszary i bagniska, którymi prosta jak linijka drożyna wiedzie do rozległego liściastego lasu na północy.
Jakby w nich mignął cień, {jkby} tamtędy przeleciał jastrząb, co kołował nad wądołem. Głowa Rogowskiego zwróciła się do mnie. Z opanowaniem zabrzmiał jego bas: .. Wielu ludzi znałem. Pewnie, że wielu. Tak jak i tutaj znam prawie wszystkie rodziny w okolicznych wsiach. Ale Semena nie znałem. Czy to może pseudo? .. .. Nie. Nazwisko .. 
Szumigaj wyjechał. Na zawsze. Mnie wypędzono. Ten człowiek opatrznościowy zamiast pomyśleć o ludziach, zaczął szabrować po strychach, wyciągać stare, cenne zabytki. Wymuszać je od gospodarzy. W ten sposób wykorzystywał swoją władzę. Z krzywdą ludzką i publiczną, bo to, co powinno się stać zaczątkiem muzeum ludowej kultury, stanowi teraz prywatną własność tego opatrznościowego męża.
Patrzę przez okno, jak przy słabym blasku pozycyjnych świateł, nie dalej jak w odległości pięćdziesięciu metrów, na porośniętej wysoką trawą łące czarne w mroku sylwetki samochodowych pojemników unoszą się w górę... Za chwilę w ciemnościach rozlega się łoskot zasuwającego się opornie betonu. Instynktownie odwracam głowę. Stali w dużej grupie, gotowi do odjazdu, skupieni, bez ruchu, milcząco, z oczami skierowanymi w tamtą stronę.
Wyglądał z pańska, bo i gęba jego przypominała okrągłą banię. Nosił czarny wąsik, jakby się ubrudził. .. Sam przyjechałeś? .. śpieszyła matka naprzeciw przybyłego. Za matką ojciec, za ojcem dziadek, a na końcu Józef i wreszcie ja. .. Zosia, niestety, słabuje, a Zbyszka nie chciałem brać. Szkoda - rozpogodziło się .. Mówiąc to Leon witał się z matką.
.. A przecie mnie o nic innego nie chodzi .. - ucieszył się Konewka .. .. Mnie chodzi o taktyczne podejście. Ale uważaj. Nie opal sobie skrzydeł, zbyt wysoko wylatując pod słońce. Leninowskie teorie trzeba umieć dobrze przymierzać. Lenin! Lenin dźwigał na plecach rewolucję światową, a my co? I z tą niby leninowską teorią znalazłeś się na pozycjach mącicieli ..
Bądź co bądź ostatnim razem wymieniliśmy sporo pocałunków, a to krępuje, zwłaszcza że pozwoliliśmy sobie na to przy pierwszym zbliżeniu. .. Myślałam, że już nie wrócisz do maszyny .. - bąknęła Ewa, gdy ja nie mogłem się jakoś zdobyć na wszczęcie rozmowy. .. Dlaczego miałbym nie wrócić? .. - wydukałem głupkowato. .. Może wejdziesz do mnie? .. - zaproponowała nagle, poparłszy propozycję takim spojrzeniem, że nie miałem siły odmówić.
Dlaczego nie pojechał? Dlaczego został w Osiedlu?. Nie umiał na te pytania odpowiedzieć i zrezygnował z wytłumaczenia samemu sobie pobudek tego pociągnięcia już po pierwszych nieudanych próbach zrozumienia swojej decyzji. Po południu wyszedł na ulicę. było zimno, podmuchiwał przejmujący, wilgotny wiatr, który niósł nad osiedle kopalniany dym. Nie chciało się wierzyć, że jeszcze przed kilku dniami świeciło słońce, które już nie ogrzewało, niemniej czyniło świat radośniejszym.
Spódnicę i mundur rzuciłam nie złożone obok siennika, kamaszkami rąbnęłam w podłogę. Ktoś się poruszył. .. Kto tam? .. ¯adnej odpowiedzi. Wychyliłam się z półki, spojrzałam w dół. Siedziała Lonia z twarzą w dłoniach. Beczała. .. Choraś? .. - spytałam. .. Uuu, nie .. - To czego się mażesz? Nagle spostrzegłam, że Lonia wygląda zupełnie inaczej niż zwykle. Co ją tak zmieniło?
.. Szef prosił nas o pomoc. U podchorążych uroczyste przyjęcie, będzie generał, wiesz, i kupa innych wspaniałych gości. Potrzebna pomoc w kuchni .. .. Wspaniale .. - zgodziłam się chętnie, bo zawsze to jakaś odmiana. Oszołomiły mnie ilości wspaniałego żarcia. Robiłyśmy kanapki, stroiłyśmy półmiski. Nie wytrzymałam próbowałam to i owo, liznęłam kremu zdobiącego tort, spałaszowałam kilka plasterków szynki, na koniec schowałam o kieszeni dwa korniszony.
Wycierał chustką twarz, wskazując służbie, jak bardzo się męczy. Kolebał się i jego zabudowania, sklecone w jakimś nagłym skurczu woli, też kolebały się na wietrze. Jedyną okazją do zadowolenia były rozmowy z Wiktorem. O, gdy go napadło, to dawał ,,spocznij'' całej robocie przygotowanej w stodole lub chlewie. Nadaremnie służba nawoływała, że czeka na jego kierownictwo.
Najlepsze schronienie dawały chłopskie stodoły, wypełnione po dach zbożem. Było właśnie po żniwach. Kazik miał dowód, że ich stodoła stała się przytuliskiem jakiegoś nieszczęśliwca. Chciał przekupić dolarami zły świat. Więc musiał mu towarzyszyć pieniądz. .. Nieźle .. - bąknął lizus. .. - Politycznie .. - uznał Bolczak, ale cicho, żeby Kazik nie słyszał .. .. Ma nosa .. Głośno zaś spytał: Ale dlaczego schowaliście, zamiast zgłosić w banku? .. 
.. Przepraszam .. - szepnął w ucho sekretarza Wyrobka, któremu rozmowa za plecami w czuwaniu nad dyskusją i w ogóle przypiekała go lękiem. Lecz kontynuował polemikę. .. Co mnie interesuje? Hm .. .. A może czym się interesujecie? Łatwiej będzie .. .. Sobą .. Jak to?! .. Twarz Półksiężyca przybrała wyraz radości i jednocześnie niedowierzania, jakby nie ufał, że zdobycz wpadła mu sama w ręce.
Zaczęłam inaczej niż dotąd oceniać rolę ścian, mebli i podłóg które przestały być tylko budzącą zdziwienie i grozę dekoracją, a okazały się przede wszystkim zbiorowiskiem śladów po ludziach. Czy nosiły na sobie ślady prostych czynności, takich jak chodzenie, spożywanie posiłków, taniec, zabawa, albo i jakaś bójka, o czym mogły świadczyć wgłębienia w podłodze, krążki po gorących talerzach na blacie stołu, 
Kończył się akurat tam, gdzie odchylony od oparcia siedział sztywno biskup. Za nim stała lampa. Ramię, które obnażył, pamiętam w pełnym świetle. Uświadomiłam sobie wtedy, to znaczy w tej fazie w której poznanie świata ograniczyłam do poznania ludzi, a samą fazę wyobrażałam sobie jak zastygłą falę światła na obrazie lub fotografii, że ich wygląd i gesty odgrywają rolę szczególnie doniosłą
Chorąży był bez płaszcza, w rozpiętym mundurze, stał oparty o porośnięte dzikim winem sztachety, z przymkniętymi powiekami, zwrócony twarzą ku nieśmiałemu słońcu. Wilczek dopiero teraz zobaczył, że Czernik wygląda jak kilkunastoletni chłopiec przebrany na maskaradę. Policzki były prawie gładkie, z lekka tylko porośnięte puchem, pod nosem i na brodzie zakwitały resztki zaciekle golonego zarostu.
Nagła, ogromna radość opadła go znienacka, jakby w tej chwili dopiero zrozumiał, że wojna skończona, że ma już za sobą wszystkie piekła ofensyw, przygotowań artyleryjskich, strzelań na wprost, mozolnych zwiadowczych rajdów, walk ulicznych, potu, łez i krwi. Wiedziony odruchem, przyciągnął do siebie starego zabijakę, Mazurka, pocałował w sumiasty, przesiąknięty zapachem tytoniu wąs.
Oto wybiera się sierota z całą gromadą kopać na hrabiowskich redlinach. Gęsi już przed godziną wygnała z {Jacusiem} na {kielochowy} ugór, het za wieś, pod sam {spławski} las, zostawiła przy nich tłuściocha przykazując: .. Jeno pilnuj! Za borówkami za rydzami się nie włócz! Masz @@syrek, masz placki w kobiałce w butelce @@mliko, starczy ci do wieczora! ..  ???
.. Na jarmarku w Ostrowcu konie biedaka stratowały. Podwoda, którą pijanych żandarmów Bronek Dziekan ze Sienna wiózł. Bronek w konie jechał, był pijany, bo żandarmom fundował. Nawet go żaden pytą przez plecy nie zdzielił. Wypadek .. .. A po Strzemsze często łażą? Niby żandarmy? .. Jak to po rozstajnej wsi - każdy się włóczy, i pies bezpański, i żandarm.
Zwykle miodowo-piwne, były teraz czarne, suche i tak gniewne w pobladłej i stężałej twarzy, tak pozbawionej śladu czułości i smutku, że wzdrygnął się Mirek i wyprostował. .. Co, Salusia? Co? .. Odepchnęła go od siebie w głąb wagonu. .. Nie płacz głupi! Ona tylko śpi. Ona z gruzów powstanie i im pokaże! ..  ???
Bez długich wyjaśnień zgodził się klatnik Meykowego Ferdka do Dziodka podprowadzić, rad, że zyskuje knechta, który walizę dźwigać pomoże. Wybierał się koleją, a od najbliższej stacji po wioskach rzemiennym dyszlem. Kiedy Niewiadomska wyraziła zdziwienie, że w zimowy czas, wbrew klatnikowym obyczajom umyślił podróżować pociągnął siwego wąsa. .. Alojzyna! Tylko patrzeć, wszyscy my w niewidziane strony .. 
Michał od początku ubóstwiał ojca. Jako malec robił się nieznośny w jego obecności, byle tylko zwrócić na siebie uwagę, przy czym potężne klapsy Piotra podniecały go jeszcze bardziej. Podobny w tym do szczeniaka, plątał się natrętnie między nogami swego pana, bolesne razy przyjmując za pieszczoty. Kiedy podrósł, wycinał z gazet i wklejał do zeszytu wzmianki o publicznych wystąpieniach ojca.
Profesor przyjechał samochodem pierwszy; po dłuższym czasie Michał i Kathleen, jadąc skrótami przez pola, nadążyli konno. Odczułam dokuczliwą zazdrość. Rzeczywiście między nimi trojgiem panowało wniebowzięcie. Stoi mi przed oczyma taki obraz: Bradley, drobny, siwy, zagłębiony w fotel przed kominkiem, jarzącym się od żywicznych szyszek, na poręczy fotela Kathleem z ramieniem przerzuconym przez jego plecy, zebrana w sobie Michał naprzeciw, oparty o półkę nad kominem.
Po kilku głodnych latach w Zagrzebskiej Szkole Sztuk Pięknych, Londyn, dokąd dostał się z Triestu o żebranym chlebie, wydawał mu się czasami fortecą do zdobycia, a czasami jeszcze jedną wielką wsią, pełną rżących ogierów, jeszcze jedną niespokojną nocą do przespania, zanim nastąpi przebudzenie w słońcu sławy. Portrety malowane w somnambulicznym transie podobały się modelom, niektórzy nawet dodawali sześć pensów do oceny.
Nie wychodzili razem i prawie ze sobą nie rozmawiali. Czy w nocy bywali ze sobą, krępowałam się nasłuchiwać. Czekaliśmy wszyscy na odpowiedź Bradleya. List został głośno, z zadyszką odczytany przez Michała tonem niedowierzania i ulgi. W kopercie była osobna kartka do Kathleen. Wyjęła ją Michałowi z ręki i poszła na taras. Wieczorem w kuchni pokazała mi ją: 
.. Na skutki nie trzeba było długo czekać. Dlatego wasza dalsza praca na tym stanowisku stała się niemożliwa, chyba sami to rozumiecie .. .. ,,Rozumiem'' .. odpowiedział ojciec, bo jest zdyscyplinowanym człowiekiem i ani mu przez myśl nie przeszło, by próbować się bronić. W hotelu pozostanie intendent, mały pochylony, skromny człowiek. Blaszka odrywająca się od jego buta codziennie od ósmej rano brzęczała po hotelowych korytarzach.
My, ja i {Zbyszek}, urywaliśmy się już z nudów, piliśmy mleko, gadaliśmy z gospodynią, jużeśmy nie wiedzieli, co z sobą zrobić. A on siedział prę godzin na ławce na werandzie i wcale mu się nie nudziło, nie spał, oczy miał otwarte, siedział i patrzył sobie w przestrzeń. Ja bym tak nie potrafił.
.. Takiemu to fajnie .. powiedział nagle stojąc przed Grzesiem, który od naszego wyjścia nie zmienił pozycji, siedział dalej na łóżku koło okna z podręcznikiem na kolanach. Niczym się taki nie martwi, uczy się geodezji i fajnie mu. No nie? Fajnie panu? .. Fajnie .. powiedział Grześ uśmiechając się skromnie. Wszyscy się roześmieli, także {Zaborski}, jakoś mu nawet złość minęła.
.. Ułóż te jajka gdzieś pod stołkiem .. powiedziała Małgośka i poszła do łazienki .. Było to pierwszego dnia naszego pobytu w tym drańskim Hedwiżynie, pięknym, tak pięknym, że można było wałęsać się po nim cały dzień i nigdy się nie znudziło, ale w którym nie było co jeść. Jajka kupiliśmy w punkcie skupu jaj, na wagę, nie na sztuki, bo tam tak kupują i sprzedają .. 
.. Małgośka, opanuj się, ja jestem starszy pan, zadyszki dostaję! .. Ale nie zważała na moje słowa .. Patrz jak to błyszczy, za każdym krokiem, te kropelki, widzisz? Te fontanienki wzbijane nogami, spadają jak diamenty w słońcu, widzisz? .. Tobie też tak spadają? Ja w życiu nie widziałam takiej rzeki, takiej wspaniałej Wisły. I ten piaseczek, taki śliczny i ona nie śmierdzi, jak w Mieście, i taka jest czyściutka .. 
Staliśmy w oknie i patrzyliśmy, jak {Staszek} z Hanią znikają w drzwiach. Smutno mi było trochę, a wiedziałem, że Małgośce też. Wizyta takich gości była, bądź co bądź, zdarzeniem niecodziennym, dla nas przynajmniej, tyle tam rzeczy działo się ciekawych, chcieliśmy sobie pogadać, poplotkować, dowiedzieć się od {Staszka}, co kto mówił, oboje należeliśmy do ludzi, którzy lubią, po przeżyciu jakichś atrakcji, żyć jeszcze chwilę tymi atrakcjami.
Te włóczęgi sprawiały mi rzeczywiście przyjemność, przed ślubem mówiłem Małgośce, że jestem włóczykij, żeby się dobrze zastanowiła, co czyni, żeby się namyśliła. Rzeczywiście po ślubie, w pierwszą ciepłą pogodną sobotę, wziąłem namiot, Małgośkę i ruszyliśmy na wycieczkę. Małgośce zdarzyło się to pierwszy raz w życiu i natychmiast się jej spodobało.
.. Och, słuchajcie .. Hania ożywiła się - .. wy mi możecie powiedzieć bezstronnie, czy bardzo się zachowałam jak idiotka? .. Jak idiotka? Kiedy? .. O, nie udawaj. On zawsze taki uprzejmy. Skoczyłam na {Agatę}, aż mi wstyd. Słuchajcie, bardzo to było rażące? .. Ależ skąd, co ci w ogóle przychodzi do głowy. Ja byłem przekonany, że po prostu tak się zaangażowałaś w zabawę .. 
Sam {rozmawiałem} z wielce szanowanym w mieście, nieżyjącym już doktorem-pedagogiem, świetnym polonistą, który usiłował ochronić swoje słuchaczki od natarczywych demonstracji tych panów. Zacny pedagog przeprowadził rozmowę w tej sprawie z przedstawicielami organów. I, o sancta simplicitas ??? organa posądziły pedagoga o wyrafinowane zboczenie, o nieprzystojne myśli, wyśmiały go i zbagatelizowały oczywiście meldunek. .. Inteligenckie wymysły .. zaopiniował oficer MO, który przeżył jedyną miłość z narzeczoną.
.. Więc jak? .. Konduktor poślinił ołówek, rozsunął poły płaszcza. Powiało ostro naftaliną. Sukno na płaszcz przechowywano widocznie przez całą wojnę w kufrze. .. Zapłacę .. powiedziałem. .. Pisz pan .. Pisał długo, kreślił, ślinił ołówek, mylił się, poprawiał, ale robił to wszystko z satysfakcją. Był rad że ma klienta, że urzęduje. .. Innym się upiecze .. pomyślał z żalem, zerkając na zegarek.
Po drodze trochę się przepytujemy z lekcji, trochę marudzimy albo sobie coś układamy. W pociągu siedzimy w {naszym} coupe i pani Mig na chwilę nie spuszcza ze mnie oka. Inni też, ale z innymi jeszcze się da wytrzymać. Marianka nawet bardzo lubię. Ma prześliczne, marzące oczy. I co z tego? Też nie jestem i tutaj nawet stała.
Ale Czarek nie spuszcza z nas oczu. Teraz już i mnie obserwuje uważnie. Pada nagle pytanie: .. Czy to prawda, że pani Barsoff zapisała ci majątek? .. ¯elezik rzuca mi spłoszone spojrzenie. Sięgam do kieszeni. Zdaje się, że konduktor grasuje w wagonie .. Gdzież to mój bilet, u licha? .. Ci konduktorzy w pośpiesznych zawsze są wytworni: rękawiczki wypucowane na lakier buty, ..dobry wieczór, bileciki do kontroli, przepraszam, dziękuję'' .. 
Jeden dzień? Można poświęcić. ¯eby poznać dzieje miasta, które jest kolebką historii najnowszej. Przygotowania trwały długo. Na mój gust, za długo. Szkoła też musiała swoje trzy grosze. Koniec końcem jedzie cała jedenasta-B. Oficjalnie. Na wycieczkę. PKP zaprasza. Więc się jedzie. Wymolestowało się cały wagon. Trochę za dużo, ale młodzi muszą się zdrzemnąć w nocy. Kawał drogi.
Zapycham żonie głowę tanią filozofią, na pewno znów pomyślała z przekąsem, żem ,,intelektualista'', ale dała spokój przygaduszkom. Blondynka od śniadania i Ingeborg z dni wojny przestały być dla niej straszakami. Przydreptała Anka i do reszty zażegnała burzę. Trudno się było przegadywać przy dziecku. .. Będę musiał, w razie dalszych napadów do zwierzeń, zrezygnować z tematów kobiecych .. 
Nie rzekła nic na to. Co innego zaprzątało jej już główkę. ,,Skąd ten zwrot o starym słoniu -- myślałem. Czy to nie {Zuzka} odezwała się raz i drugi do mnie w ten sposób? .. Tatusiu .. spytała nagle Anka przypomniawszy sobie coś -- .. Czy w Łabajówce mieszkają jakie strachy? .. Strachy lubią głębokie wody. Tam mają swoje pałace .. 
Jak Dniepr toczą się tanki. Czasami robi się wyrwa w ciemnym pierścieniu gąsienic, ale zaraz na nowo idą małe koniki, ciemni ludzie i toczą się ciche maszyny. Czy wiatr dmie w inną stronę, czy oni naprawdę jechali w takim milczeniu, a kurz głuszył stukot kopyt, dosyć, że ani oni do nas, ani my do nich nie mamy żadnego stosunku, jesteśmy wzajem dla siebie niewidzialni.
Chciał na przykład, abym sporządził mu listę ulubieńców księdza Derenia albo żebym ustalił, kto z uczniów ma rodzinę na Zachodzie. Był ujmujący w obejściu, bez przerwy się uśmiechał. Nigdy nie zapomniał o podaniu mi ręki na pożegnanie, zwracał się do mnie per towarzyszu, jak gdybym był już członkiem partii. Nie miałem pojęcia, że zna go bliżej Teodor.
Rudawy wyleciał w górę, odbijając się wszystkimi czterema łapami. Nie dosięgnął jednak Trzeciego. To było tak pomyślane, żeby nie mógł dosięgnąć. Spadł, spróbował jeszcze raz i znów bez efektu. .. Na wszelki wypadek linka jest metalowa .. -- wyjaśnia Knothe -- .. teraz mamy co najmniej godzinę czasu, zapraszam na kawę .. Kawa była mocna, parzona w podręcznym włoskim ekspresie, który skwierczał na maszynce spirytusowej i wyrzucał z dwóch małych otworków smoliste strugi.
.. Jedź do Grajewa i wycinaj z drewna figurki, i sprzedawaj je na odpustach, pamiętaj tylko, że temat musi być religijny albo zwierzęcy: ludzie kupują najchętniej jelonki i świętych. .. Nie pojadę do Grajewa. Ale ty wrócisz. Nie zostaniesz tutaj .. Wygrzebuję z kieszeni monetę dwudziestocentimową i podchodzę do automatu. Na statywie umieszczony jest mauzer ..
.. Miała na sobie kostium, który dostała ode mnie na urodziny. Taki szary, z angielskiej wełny, lekko wcięty w pasie. Bardzo się wówczas cieszyła z tego kostiumu .. Przepuszcza Michała z tacą, potem idzie do swojego pokoju, wyjmuje z teczki strzykawkę i napełniwszy ją białym olejkiem płynnym, wbija igłę w udo. Ból ustępuje powolutku, niechętnie.
Wyjechaliśmy z wąskiej uliczki na ruchliwy prospekt wiodący do śródmieścia. .. Jak pan to zrobił? .. Pocałowałem go .. ¯e jak? .. W policzek. Bardzo się tym wzruszył. Nie rozumiem, dlaczego nazwał go pan bezwzględnym skąpcem. To czarujący staruszek .. Władysław Zęb szarpnął kierownicą. W ostatniej sekundzie uniknął zderzenia z mercedesem. Zapewne obliczał w myślach, ile franków stracił przez te wszystkie miesiące, i pożerała go zazdrość.
.. Leczyłem za darmo, bo ludzie nie mieli forsy. Teraz mają. Co pan zrobił ze swoją pasją, doktorze Moltona? A gówno to pana obchodzi! Czego pan chce? Kto dał panu prawo mieszać się do moich intymnych spraw? Chyba nie Ika .. Orlik blednie, potem robi się czerwony, wychodzę z gabinetu trzaskając drzwiami, matowa szyba omal nie wyleciała, brzęczy jeszcze, gdy jestem na końcu korytarza.
Sięgnęła do torebki. .. Nie .. Daniel uśmiechnął się .. Należność za przejazd inkasujemy tylko w owsie .. Noe zeskoczył z bryczki i biegł przez chwilę obok konia naszczekując, porzucił go jednak zobaczywszy, że pan został na drodze. .. Więc o co chodzi? .. zapytał wracając do Bernatka. Ojciec daje gospodarstwo Pelaśce i jej chłopu jak za mąż pójdzie. On będzie gospodarzem.
Któregoś dnia, wieczorem, wraz z chmurą nadchodzącej ulewy, zjawił się w Bukomierzu stary Wirkus. Daniel golił się w łazience utrzymując przez szeroko otwarte okno nieprzerwany kontakt z przedwieczorną krzątaniną na podwórzu. Piątek. Uganiał się za stadkiem owiec. Podniecone nadciągającą burzą nie pozwalały się zagonić do stajni. Noe uczestniczył w tej gonitwie z pobłażaniem cechującym każdego szanującego się psa myśliwskiego wobec gospodarskich zajęć.
Stary AL siedział na pierwszym stopniu schodów prowadzących na rozległe podwórze porosłe kępami trawy, a po brzegach przy samym płocie, niepokonaną gęstwą pokrzyw i dzikiego rabarbaru. Dalej za płotem ciągnął się sad. Miał poza sobą piękne życie, skoro mógł odłożyć tyle aby kupić synowi ten kawałek ziemi, skoro mógł wychować go na porządnego człowieka.
Daniel także milczał, lekko zniecierpliwiony. Obiecał bliźniętom, że pójdą dziś na pierwsze lody, wyobrażał sobie, jak czekają, nie odrywając nosów od szyby. .. Muszę jeszcze zdążyć na pocztę .. powiedział, wstając. Skowron przytrzymał go za marynarkę. .. Niech pan poczeka, niech panu się nie zdaje, że ja nie myślę o wszystkich. Taki nie jestem. A wiem, że każdy musi żyć, a życie kosztuje .. 
Wielkie miasta połknęły tak dużo, że stały się mniej chłonne. Sklepik z porcelaną dogorywał z tych samych powodów. Jurkowie sposobili się do odlotu. Ale ciągle trzymał ich dom i meble. Fabrykacja papierków na wywóz nie szła tak łatwo jak się łudzili. Linia znajomości co raz się rwała po drodze. Jerzy nie mógł dobrnąć do ostatniego stempla, chociaż odznaczał się sprytem Merkurego.
Wrócił do czegoś, co nim wstrząsnęło i szukał potwierdzenia {tego} w mojej twarzy. .. Pojadę, gdzie pani zechce. Dokąd pani zechce i zostanę tak długo jak pani zechce .. Mój Boże, pokonywał mnie każdym słowem. Człowiek wpakuje się w jakąś historię. Dlaczego nie potrafię tego rozegrać? Najgłupsza dziewczyna potrafi to przeprowadzić tak, jak by sama chciała.
.. A jednak coś się dzieje .. upierała się Majka .. Szkoda, nie miałam czasu posłuchać. Człowiek tu żyje jak dzikus. Szpital i dom. W kółko .. Motor Stefana zatrzymał się na podjeździe. Od niego dowiem się najlepiej. Ale nadjechał chłop na rowerze. Był wzburzony. Miał rasowego ogiera. Jedynego w tym powiecie .. Powtarzał to tak głośno, że na całej ulicy było go słychać.
Wtedy Maria: .. Trzeba się przystosować do obyczajów kraju, do którego się przyjeżdża. Ten Martin .. Marcin, Marcin .. poprawiła ją niecierpliwie Elżbieta, bo Maria uporczywie trzymała się owego ,,t'' w imieniu Marcina. Ten twój Marcin jest tutaj dość długo, ma już na pewno amerykański sposób myślenia, jest niestarym mężczyzną i będzie cię uważał .. 
.. Nie tłumaczmy sobie naszego postępowania celami, których nieraz nie znamy, które nie od nas zależą .. Nie masz racji, dopóki Ameryka ma większy potencjał wojenny, lepszy, bardziej nowoczesny, Rosja nie odważy się zaskoczyć świata nową wojną i ja ten potencjał świadomie .. Miły Marcinie, czy ty sądzisz, że w dzisiejszych czasach Rosji może zależeć na nowej wojnie? .. 
Tak więc jechałem, za oknem przelatywały stacje jedna za drugą, usiłowałem je zapamiętać Rejowiec, Zawadówka, Kanie, ale było ich dużo i tylko te większe -- Łódź, wcześniej Lublin, potem Poznań zostały w pamięci. Jak w kinie przesuwały się lasy, pola, wioski i miasta, wszystko inne niż w Rostoce, większe i ładniejsze. Obudził mnie konduktor: 
Dziadka nie znał, bo nietutejszy. Pilnował teraz czereśni, potem miał gdzieś jechać, nic jeszcze dokładnie nie wiedział. Chciałem mu coś poradzić, ale nie znałem go, więc nie mogłem wiedzieć, co może być dla niego dobre. Powiedziałem tylko, żeby znalazł sobie takich ludzi, dla których będzie coś znaczył. Powiedziałem też, że to jest najważniejsze i rzeczywiście tak wtedy myślałem.
Wybiegłem na podwórko, zakręciłem się w jakimś zadziwieniu, przerażony czymś niewytłumaczalnym, byłem chyba przestraszony jak zwierzę przed zaćmieniem słońca, zacząłem szukać wyjścia na ulicę, a potem biegłem do tego przystanku autobusowego, gdzie dwa razy dziennie zatrzymywał się przejeżdżający przez wieś autobus niosąc ze sobą zapach dalekiego miasta, obcy kurz i przywożąc mi Ingę po roku oczekiwania.
Marcin wariuje za końmi, nie wyfrunąłby w świat, gdyby .. Na wiosenną wodę puszczał okręciki, żeby się popisać czymś niezwykłym. Ech, tam nie ma koni, tylko bałwany. Mimo to uważa siebie za wyższego. Śmiech! Za dwie morgi oddałby całe morze. Ech, los chłopski. Ty, szkapo, bądź mu statkiem, może pojedzie na tobie mój brat.
To prawda, od bruku przenikał dotkliwy ziąb, rynny tłukły się o ściany pod naporem wiatru, to prawda, ale {Mykoła} przestępując niecierpliwie z nogi na nogę znalazł się w położeniu człowieka, który widział przed sobą jasną, wytyczoną prosto drogę, i nagle ktoś przed nosem zatrzasnął mu drzwi. Powiedzmy szczerze, Demian i ja także braliśmy częściowo odpowiedzialność za sytuację.
.. Samobójca .. Spirytus zasłonił oczy połą rękawa. Wtapiał się w jakąś gorzką wiedzę .. A z której strony wiał wtedy wiatr? .. -- patrzył prokuratorsko na Mykołę .. Chyba ze wschodu .. To nie samobójca. wschodni wiatr ludzi nie popędza do głupstw. I ta dziewczyna obserwująca spod żagla .. Ona .. Uniósł się Mykoła .. Wszędzie tu kapitalizm .. 
Tak było i tym razem: koleją dojechałem do Strugi, dwa dni spędziłem w schronisku na Przeskoku -- miał to być skrócony okres aklimatyzacji -- a potem, jako że w jednym miejscu długo siedzieć nie lubiłem, zajechałem do Roztoki, skąd -- po spędzonej w schronisku nocy -- wczesnym rankiem zacząłem podchodzić na Kiczorę z zamiarem dostania się przez jej szczyt do schroniska w Suchej Dolinie.
A więc zobaczył to wszystko tak wyraźnie, jakby się znalazł wówczas obok niego, tak blisko jak teraz, tuż przy nim na tej ławie, na tej samej grubej desce, jednym końcem wspartej o kamienny próg domu, a drugim o skrzynkę, przewróconą na bok -- i jak gdyby to nie był wiosenny dzień, powleczony delikatnie słonecznym blaskiem, lecz tamten, jesienny już, a mimo to upalny.
Doszedłszy do takiego wniosku, musiał uwolnić ojca od wszelkich zarzutów, jakie uprzednio skłonny był mu stawiać. Człowiek -- myślał -- ma prawo okazać się słaby, jeśli rzeczywiście jest słaby. Dlatego ojciec miał prawo żyć tak, jak żył, i musiał umrzeć tak, jak umarł, z tego punktu widzenia w jego śmierci nie było nic absurdalnego, jak niczego złego nie potrafił dostrzec w jego ucieczce z pola walki w kotlinie.
Jeszcze wtedy, w momencie, kiedy sobie to uświadomił, można było wszystko zmienić, obrócić na jego korzyść, gdyby tylko odważył się zdemaskować ów fałsz, ujawnić go i odrzucić, zapytać bez ogródek, po co przyjechała, czego właściwie od niego chce, czy nie wyjaśnił wszystkiego w liście, czy nie dość stanowczo wyraził pragnienie skończenia z tym wszystkim?
Już wówczas musiał zrozumieć, a może dopiero przeczuwał, iż nie wolno się niczego wyrzekać, niczego usuwać ze swego życia, złego czy dobrego, lecz już dokonanego, przeżytego, że życie, nawet najbarwniejsze, najbardziej urozmaicone, w niczym nie przypomina taśmy filmowej, składającej się z szeregu epizodów, którą można ciąć, sklejać, komponując tak, by było lepiej i piękniej, że w życiu wszystko musi pozostać na swoim miejscu, a jedynym, co możemy zrobić, to żyć tak, by swoim postępowaniem nadać sens temu, co??? go w przeszłości nie miało. 
Już nie pali i powiada, że nie należy za dużo myśleć. Na temat innych. .. Wychodzę z przeszłości jak żółw spod skorupy. Powoli. Nie przyznam się, o czym myślałem. Chwyta mnie nagła chęć do wszystkiego co było. Chyba dlatego, że było za dużo. Dla Krystyny, dla nas wszystkich. Niech to diabli wezmą.
Zdaje się, że znów w sposób niezamierzony uderzyłem w strunę, która nieraz zapewniała mi kobiecą przyjaźń. Ale było to tylko głośne rozważanie o sobie, bez chęci wywarcia wrażenia na pani Golden. Widzę w Annie rezygnację z przekazania mi tylko informacji między wyborem pism a kawą wypitą w kawiarni. Uważa, że jeżeli ktoś chce koniecznie pomęczyć się w samotności, trzeba mu dostarczyć powodów.
Powiedział, że nie pozwoli, żeby zdzierali buty dla przyjemności Bardocha. Ale od tego dnia Bardoch nie chciał ich widzieć w lesie. .. Wstyd mi za ciebie, Fabrycjuszu .. -- powiedziała matka. .. Jadłeś przecież niemiecki chleb. Tu się urodziłeś, a teraz mówisz, że jesteś Mazurem .. Tak mówiłem Niemcom i tak mówię Polakom. Jakiż to wstyd? A Piotr Kraska? Czy on nie był Mazurem? .. 
Dopiero tu, na wakacjach, byli szczęśliwi. Jastrząb dopadł wysoko jakiegoś ptaka, ptak zakwilił przeraźliwie i przez krótki czas rozlegały się nad jeziorem piskliwe głosy jaskółek ścigających jastrzębia, który unosił swoją ofiarę w głąb lasu .. Walter patrzy w??? górę i wydaje mu się, że jest jeszcze na wakacjach u dziadka. Gdyby chciało mu się podnieść, ujrzałby na łące przy jeziorze dziadka w czerwonej kamizelce w białe paski.
Przeczesał się i obciągnął mundur. Na maszynce syczała woda do zmywania, radio grało. Biały wyszedł na ulicę, przebiegł parę kroków i wpadł do bramy. Przeczołgał się pod drutami, otaczającymi podwórze, przeskoczył kupę gnoju i poszedł wzdłuż ścieżki, kryjąc się za krzakami. Po upalnym dniu pachniało zwiędłą trawą kurzem. Niebo było pokryte białymi barankami.
Widział, że później to stanie przed schodami wyda mu się śmieszne nie myślał, jakie będzie to ,,później'' ani czy w ogóle będzie jakieś później. Wiedział to wszystko i stał, i patrzył. Bo gdyby nie stanął, żałowałby do końca drogi. Powtarzałby do końca drogi, że coś się mogło zmienić, coś się mogło stać nie wiedziałby co, gdyby stanął.
Tato naciągał na łóżku czyste gacie, które mama wieczorem przeprała, potem wstał i czyścił swoje buciki nabijane gwoździami, a na jednym bucie brakowało chyba ze sześć gwoździ. Tato popluwał na szmatę i pucował swoje buty, a ja musiałem się myć w misce, bo inaczej tata nie weźmie mnie ze sobą.
Wreszcie odstawił pusty kubek i sięgnął po okrawek gazety, wygładzając ją dłonią, na kolanie. Przy czytaniu poruszał wargami, jak gdyby przeżuwał litery. .. Hej, chłopcy, słyszeliście? .. zawołał .. Hodża zaczyna fikać. Powiedzcie. Kto by się tego spodziewał? .. Jaki Hodża? .. odezwał się wąsaty formierz, najlepsze ręce w odlewni. .. Ten albański .. pośpieszył z odpowiedzią Karol .. Wielki mądrala, a nie wie, kto to jest Hodża .. 
I to wszystko było dobre i znajome, potrzebne i pożyteczne. W mechanizmie pracy miało swój sens i określone miejsce. Tu mieściła się rozmowa z majstrem Górą, powielona już w dziesiątkach razy: .. ,,Słuchaj, Walter. Plac masz już przekazany przez inwestora, zaraz dostaniesz koparkę'' .. I chytra odpowiedź .. A szkic miernika jest? .. Bo nie robią. Mogą być jakieś kable, rury'' .. 
Pojechali wreszcie. .. Strach -- i po strachu .. odzywa się Bałcz .. Udała się pokazówka na piątkę. Jego głos, z nawyku kpiący, drga przecież solidarną przyjazną dumą. Agnieszka jest odurzona szczęściem. Nie pamięta, nie chce w tej chwili pamiętać o zatargach i urazach. Chwyta Bałcza za obie ręce w spontanicznym odruchu uciechy .. Dziękuję! Ach dziękuję! .. 
To jesteś teraz ty. Agnieszka nie odwracając się, ze wzrokiem utkwionym w czarnej głowie makiety, jak gdyby siłą oczu chciała wrysować w nią wiadomy wygląd, odstępuje wstecz. Odchyla lekko, dość długo sposobi się do rzutu, mierzy uważnie, wreszcie wyrzuca pętlę całym rozmachem ramienia. I chybia. Aż nogą przytupnęła, aż wargi zagryzła z rozdrażnienia.
No więc Czostek wypłaca nam po sto pięćdziesiąt dinarów na głowę, a bardziej statecznym wydaje kartki na jedzenie. .. .. Tylko proszę nie rozrabiać i przychodzić na noc na kwaterę, bo w każdej chwili możliwy jest wyjazd. Kto nawali .. posiedzi sobie tutaj dłużej. Jesteśmy wojskiem i obowiązuje dyscyplina .. Czostek ma autorytet. To przecież znana wszystkim postać, bokser, mistrz Polski.
Nie wiem za jakie grzechy zostałem tak ciężko pokarany. Kara polegała na tym, że zostałem dowódcą działonu absolutnych rekrutów, z których miałem zrobić artylerzystów, byli to młodzi chłopcy, którzy otarli się trochę o wojsko w piechocie po drugiej stronie zatoki, ale o artylerii nie mieli zielonego pojęcia. I oto pewnego dnia znalazłem się z działonem na stanowisku ogniowym na nauce o sprzęcie.
Pewnej nocy załoga wracała z wyprawy na zagłębie Ruhry. Lot był ciężki, samolot postrzelony, żyrokompas wysiadł, trzeba było lecieć na busolę. Warunki atmosferyczne nad Anglią popsuły się i samolot został skierowany na lotnisko pod Bristolem. Kiedy pilot dostał nowy kurs od nawigatora, wydawało mu się, że ten skręt jest jakby za duży, ale niech tam, nawigator wie co robi.
.. Potrzebowałam pieniędzy. Krzysztof otworzył dla mnie konto w banku, pożyczył. Wstydź się, Zuzanno, tak kłamać, zapłacił ci za Jadzię .. Nie, nie mówiła. Taka cicha, spokojna i nagle stanęła okoniem. .. Ja kocham innego .. -- powiedziała. Roześmiałem się jej w nos, chodziło o Leszka Brzeskiego, bohatera wielu skandali. Skąd się jemu ten komunizm wziął w głowie, trudno pojąć.
.. Chciałam je dobrze wychować, chciałam naprawdę .. -- powtarzała, wracając do domu .. -- właściwie w moim życiu rolę odgrywały tylko dzieci, Krysia, Bożena, Iwona, ale nie mam na nie żadnego wpływu, nie jestem i potrzebna, pracowałam ciężko całe życie, zniszczyłam sobie zdrowie, wyrzekłam się nawet drobnych przyjemności, nie wiem, co to kawiarnia, w teatrze bywam kilka razy do roku i tylko wtedy, gdy przychodzą do szkoły ulgowe bilety .. 
Nie miałem czasu na dokładne przemyślenie tych wszystkich rewelacji, bo pan Burda, znalazłszy mapę, czym prędzej zamknął walizę. Rozłożyliśmy mapę na stoliku. .. Można by dojechać koleją do Wandzina .. powiedziałem przyglądając się zielonej plamie lasów kozłowieckich .. O, nie .. rzekł pan Burda z przestrachem .. Wysiadając na przystanku w lesie, od razu moglibyście wpaść na banszuców .. 
Nie mieliśmy na placówce rusznicy przeciwpancernej ze względu na to, że lichy drewniany most oraz wysoki urwisty brzeg rzeki wykluczały możliwość przedarcia się tędy ciężkich wozów bojowych, ale mimo to z dużym niepokojem patrzyłem na opancerzone potwory zbliżające się do nas. Podjechały na odległość kilkuset metrów od mostu, a potem, opuściwszy drogę, jeden za drugim zajęły stanowiska szerokim półkolem.
Ta młoda nie odzywała się z początku w ogóle. Szybko zorientowałem się, że i ona padła ofiarą mistyfikacji. Heinz nie wspominał ani razu, że jest żonaty. Zdaje się, że wiadomość ta dotknęła ją najboleśniej, kto wie, czy nie więcej, niż wyrok śmierci. .. Jaka była? .. Powiedz, mamusiu, mamusieńko. Zrozum, że to jest dla mnie bardzo ważne .. 
.. Szczęka mi opada. Mam minę debila. Zaraz, zaraz. Przecież sam nieraz głoszę zasadę: niczemu się nie dziwić. Na pewno nie jest łatwą dziewczyną. Na pewno nie kładzie się do łóżka z każdym, kto jej proponuje małżeństwo. Nie znam przecież obyczajów panujących w jej kraju, nie interesowały mnie. A może i u nas w ten sam sposób odpowiadają dziewczęta mężczyznom, do których mają sympatię? .. 
.. Czy to Majlech nie ma dosyć dzieci, żeby one na ojca zapracowały? Ludzie mówią o wojnie, nie warto się tak męczyć dla dzieci .. Może i nie warto, bo ja wiem. Ale młode są one, panie Ojrzakowski, nieuczone .. Daniel dobrze pamiętał najstarszego. Obłąkany Łajba uciekł z domu, krążył po mieście, a za nim gromada wyrostków zmuszała go pogróżkami do śpiewania ,,Jeszcze Polska nie ginęła''.
Zjadła trochę kleiku, uśmiechała się i obiecywała, że jutro na pewno wstanie. Ale nie było mowy o wstaniu. .. ¯eby tak trafić, na co ma apetyt .. mówiła Gabrysiowa .. Wstałoby twoje matczysko. Zaraz by jej przybyło siły .. Przyniosła powidła, soki, smażyła jajecznicę, sadzała matkę, podkładając jej poduszkę pod plecy. Ona poddawała się posłusznie wszystkim zabiegom, uśmiechała się, podnosiła łyżkę do ust i po skosztowaniu odkładała.
Tym bardziej przykry i kompromitujący dla gospodarzy był fakt, że jednemu z zaproszonych tam gości zaginęło futro. Kożuch -- ściślej mówiąc. Od rana panowało więc u Gedroyców wielkie zamieszanie, gdyż właściciel zaginionego okrycia delikatnie dawał do zrozumienia gospodarzom, że to u nich właśnie, tu, w ich mieszkaniu, skradziono mu kożuch, bądź co bądź drogi i kosztowny, i że bardzo mu przykro, ale dobrze było, gdyby jednak zguba się znalazła.
Toteż Gregor Smidd pozostawił swój mundur pod opieką żony, a sam położył się na piasku, nogi wyciągnął i myślał o awansie. Być może rozmyślania te pozwoliłyby mu odkryć nowy jakiś sposób dozbrojenia się, jakiś olśniewający rodzaj narzędzia do zmasakrowania człowieka, gdyby nie .. słońce. Tak. Słońce, rozgrzewające żołądek Gregora Smidda, rozgrzało i granat.
Narody północy odpowiadały: .. ,,Puknij się pan w czoło z takim prezentem. Wysyłamy panu gratis lodowy dom'' .. Prezydenci biegali więc przerażeni, niebezpiecznie naciągały się linie telefoniczne, a telegraf bez drutu był tak przeciążony depeszami, że w powietrzu widać było ścieżkę ze słów: .. ,,Drogi nam przyjacielu, Lapończyku! Całujemy twoje lodowe stopy. Zmiłuj się nad nami'' .. 
Wędkarzy jest w Polsce blisko ćwierć miliona. Tych legalnych -- zarejestrowanych w Związku Wędkarzy. A więc jest to sport wręcz masowy. Tak masowy -- chyba jedyny w Polsce. Wędkarstwo jest sportem. Dyscyplina ta ma nawet własne eliminacje, zawody, mistrzostwa, rekordy. Zresztą prawdziwy wędkarz nie traktuje tego zajęcia jako przynoszącego dodatkowe dochody do budżetu domowego.
Choć Miś wciąż jeszcze był malutki i głupiutki, to przecież uratował nas przed wielkim, a raczej jeszcze większym nieszczęściem. Któregoś wieczora siedzieliśmy po kolacji w kuchni na dole i ustalaliśmy plan zajęć na następny dzień. Było już późno i ciemno. Świeczka na stole migotała nikłym płomykiem. Miś, śpiący u mnie na kolanach, zbudził się nagle, zaczął się kręcić, wiercić.
Na komendę: raz, dwa, trzy! --  kamienie poleciały do jeziora. Tylko woda bluznęła. Najpierw podskoczył przód łódki, a tył zachłysnął się wodą. Potem zaraz tył podskoczył w niebo, a przód zanurkował do dna. Po sekundzie nie było śladu łodzi na jeziorze. Tylko dwie głowy i krzyk: .. ratunku! na pomoc! .. Na domiar złego jeszcze pływać nie umieją.
Ale i nam, żyjącym z pracy rąk, niewiele lepiej niż im. Gdyby tak zatrzymać się w Kołomyi i chwycić jaką robotę? Na pewno w największych skupiskach pracy trafilibyśmy na ślad KPP czy KPZU. Iść na całego w konspirację, bez reszty przygotowywać świadomość mas, organizować ją i przy narastających {dobrych} warunkach przejść do rewolucji. We wspólnej walce o wolność zniszczyć wzajemną wrogość.
W niegłupich oczach był dziecinny tragizm. Udało mu się umknąć z oddziałów Andersa i zaokrętować w Karaczi wraz z piechotą angielską. Był zza Buga. Jego ostatnie lata to jedna rana. O łyżkę było łatwo, ale zapiekła go drwina. Zdawało mi się, a właściwie byłem pewny, że jego zdecydowana wola odzyskania łyżki była zakończeniem strachliwego bezwładu i bierności.
Nałożyłem czystą bieliznę i położyłem się z powrotem do łóżka. Czekać świtu. Ból w biodrze potęgował się, nie dawał usnąć. Za oknem była czarna, nieprzenikniona noc. Szumiał wiatr w gołych gałęziach drzew. I jeszcze coś szumiało. Co? Słuchałem długo, ale nie mogłem domyśleć się przyczyny tego szumu. Wtedy przyszedł sen. Obudziło mnie miarowe stukanie.
Pilot spogląda w lewo, w prawo. Czyżby nie doliczyli się? Nie wiedzą, że brak jednej maszyny? Trudno w to uwierzyć. Bezchmurne niebo czaruje gwiazdami. Do {świu} pięć godzin. Samolot może latać jeszcze trzy i pół godziny. Co robić? Wzrusza ramionami ..  Zmniejsza spokojnie obroty silnika. Szybuje do ziemi. W niewiadome. ¯eby podjąć taką decyzję, trzeba być geniuszem lub .. lub kim?
I ponownie rozpoczął nalot w kierunku zatoru. Po trzech godzinach nieustannych lotów wyrwali w lodzie długi na kilkaset metrów kanał. Janek odchodził właśnie od tego zatoru po ustawieniu kolejnych min i szukał oczami świateł drugiego śmigłowca, gdy usłyszał głos Ryśka: .. Trójka wychodzę z akcji .. Głos pilota był napięty, ostry, coś musiało się stać w mrokach nocy.
Pobiegłem na dół do naszej kabiny. Ojciec wynosił rzeczy na pokład. Pomogłem mu zarzucić worek na plecy. Przystań wyglądała jak statek, miała nawet komin, z którego wydobywała się niebieskawa smuga dymu. Nie opodal przystani czekało kilka furmanek. Załadowano na nie bagaż. Woźnice odebrali małym konikom worki z obrokiem. Ruszyliśmy. Jechaliśmy duktem, wymoszczonym poprzecznie wielkimi pniam.
Krzepki starzec o twarzy brunatnej od morza i słońca .. Mam wolny wieczór .. Kelner przyjął zamówienie, nie odszedł jednak. Przyglądał mi się, otrzepując z obrusa nie istniejące okruszyny. .. Pan jest cudzoziemcem? .. spytał .. Owszem .. powiedziałem .. Z Polski .. Kelner ucieszył się. Obnażył w uśmiechu zęby tak białe i równe, że gdyby nie narost dziąseł, posądziłbym go o sztuczną szczękę.
To był jego powód do dumy, jak z kolei powodem do dumy Protta było posiadanie tego wzoru cnót na swoje usługi. Co prawda za skromną sumę czterdziestu dolarów tygodniowo. Ale to był szczegół, do którego żaden z nich nie przykładał wagi. Jeden płacił pieniędzmi, drugi dbałością i umiejętnościami, i tak jakoś wspólnymi wysiłkami przeżywali obok siebie, we wzajemnej zależności, swoje dni.
Clifford wstaje zza biurka i patrzy na niego wytrzeszczonymi oczyma. Więc Bob przestaje śpiewać i podbiega do brata -- .. A co? Nie wierzysz mi, pewnie, ja też z początku nie wierzyłem jak rano w gazecie przeczytałem na Standzie, że na numer cztery, pięć, sześć, dwa, osiem, siedem -- dwieście dwadzieścia dwa padła główna wygrana pół miliona .. 
.. Wracaj, Yuca, żartowałem tylko, ja tylko .. żartowałem .. -- chrypi bezradnie tłuścioch i nagle spojrzenie jego pada na kilku ludzi, którzy zeskoczyli z ciężarówki i przystanęli koło niego w milczeniu -- .. czego się gapicie na mnie? Chwytajcie go nie odszedł daleko. Musicie go przyprowadzić. Powiedzcie mu .. Nie przyprowadzimy go, senor. On tu zna każde drzewo, korzeń i wykrot --  odzywa się spokojnie barczysty drwal.
Odeszła do pokoju Teodora i znów nastawiła ,,Bilet w jedną stronę''. O Boże, myślała Elżbieta, ja chyba potrzaskam tę płytę! Oszaleć można, w kółko to samo! Wpadła do sypialni. Ania leżała na brzuchu wsparta na obu łokciach i machała do taktu bosą nogą. Tak była przy tym zatopiona w lekturze, iż nie zwróciła uwagi na wtargnięcie Elżbiety.
Nikogo tu dzisiaj nie spotkała prócz kobiet strzegących obrazów. Kroki jej odbijały się echem w sali zalanej mlecznym światłem przenikającym przez plastikowe zasłony. Wydało się jej przeto, że ma te obrazy na wieczność, że wszystkie myśli, doznania i przeżycia ludzi, którzy je niegdyś malowali, należą teraz do niej.
Chciał być przykładnym synem, tak, widział siebie w tej roli, wszyscy go będą chwalić, stawiać za przykład innym, matka będzie z niego dumna. Kończyło się na wzajemnych uściskach, na pełnych nadziei uśmiechach. Ale już nazajutrz Tadek wagarował, a schwytany na {orącym} uczynku kłamał bezczelnie, wymyślając na poczekaniu niestworzone opowieści, z których wynikało, że go wszyscy krzywdzą i poniżają.
Dobiegał zdyszany do stacji i ochłonąwszy na widok tłumu podróżnych zawrócił. Minął budynek, skręcił w prawo i powlókł się wolno po nie zabudowanej ulicy. Szedł tak na przełaj przez zaorane pola, grzązł po kostki w błocie i ciągle się dziwił. Na dwanaście? A ich przecież było dwoje. Taka widać u nich teatralna moda. Dla gości chyba. A może sobie tyle dzieci zaplanowali?
.. twój drogi braciszek, niżej podpisany Witek Bryn, po bohatersku walczy z wrogiem wewnętrznym, co publicznie stwierdził nasz dowódca kapitan, pseudonim ,,Przelot'', stoję w szeregu boso, bez żadnego obuwia i łzy gorzkie z oczu moich płyną, kiedy moich kolegów przydzielają na bojowe wyprawy, a mnie nie, bo jakże, przyznaj, drogi bracie, wyglądałoby gdyby reakcja spostrzegła, że zwalcza ją ludowy żołnierz bez butów.
Trzyletni chłopczyk z wysokości męskiego ramienia patrzył na świat ze zdziwieniem i ufnością, a w gruncie rzeczy jeszcze bardziej samotny i zdany na łaskę przypadkowego opiekuna. Chodzili ulicami obcego miasta, mieszkali w pokoju wdowy po podoficerze {Kriegsmarine}, rozmawiali ze sobą w mowie zrozumiałej tylko dla nich. Raz spotkała ich znajoma Józefa, Mizzi. Szeroko otworzyła oczy i parsknęła śmiechem.
.. Rufa dwadzieścia metrów od nabrzeża .. Kapitan zarządził niezwłocznie. Wolno przytrzymać linę rufową .. -- Przytrzymać linę rufową .. -- powiedział drugi oficer .. Ale szkoda, że nie ma tamtej. Nie mogłaby być, bo jak, ale szkoda Margit, pielęgniarki. Za dużo było pośpiechu z tym zaokrętowaniem się, przecież by i tak nie uciekło .. Statek stał w porcie kilka dni i można było je wykorzystać. Chociażby wczoraj .. 
Łaziła nago po mieszkaniu, przypaliła mleko i opowiadała o Andrzeju. .. Jest niezręczny .. mówiła .. strasznie się denerwuje i spanie z nim nie należy do przyjemności .. Wtedy wyrzuciłem ją za drzwi. ¯eby choć była inna. ¯eby mniej mówiła. ¯eby powiedziała coś o nas. ¯e mnie lubi. ¯e zrobiła to dlatego, że coś tam. Nic. Nic takiego nie powiedziała. Chwaliła się, że ma małe piersi i w zasadzie nie potrzebuje nosić stanika.
Ponieważ była to już trzecia z kolei nieobecność, spytałem, co się z nimi dzieje. Marudzili, zwlekali z odpowiedzią, wspominali coś o chorobie, aż w końcu, przyciśnięci do muru, przyznali, że Brock i Strecht zrezygnowali z seminarium .. Zrezygnowali? Z jakiego powodu? I czemu nie przyszli z tym do mnie? .. 
.. Są pytani, których nie można zostawić bez odpowiedzi. Brak jej wiedzie daleko. To nie znaczy, że dokonał się we mnie jakiś przewrót, daleko mi do uznania Robbinsona za geniusza, ale u niego wszystko mieści się w ludzkich wymiarach, stoi na ziemi. A to jest najważniejsze .. Zatem będziesz musiał uznać, że nasza teoria jest brednią? .. 
.. ,,¯ywią i bronią''. Taki podobno napis widniał na sztandarach chłopskich w dawnej Polsce. ¯ywią i bronią .. -- powtarza jeszcze raz i z lubością obwąchuje jakiś kąsek wyciągnięty z zawiniątka. Andrzej patrzy na drzwi za którymi zniknął Rogalski i czeka na to, co jeszcze powie Radomański, bo jakoś mu się widzi, że właśnie teraz, po zdumiewającym występie Staszka mogliby i oni obaj mieć szanse dogadania się.
.. Jedni zabezpieczają mieszkania a inni aparaty radiowe .. Panie Andrzeju .. pąsowieje Kantak .. żeby to nie pan powiedział, to, to ja bym .. przecież pan wie, że wszystkie aparaty zdałem Lądkowi do magazynu. Za rewersem i według spisu. Jak pan może .. ¯artować nie można, panie Józefie? .. śmieje się Andrzej na całą twarz i ściska potężnie, nadąsanego ziomka.
I wtedy ona każe wracać tam w to bagno, gdzie tak niewygodnie będzie iść brzegiem. Major, na którego rozkaz pobiegli wtedy na śmierć umykający teraz przed falą, jego strzelba porzucona na ławce łodzi .. Rozładował ją na brzegu, a ona cisnęła naboje do wody. Wtedy, tak wtedy po raz pierwszy pomyślała, że bliżej niż ten jej mąż ma do niej on, chłopak z jej parafii .. 
Te buty kupione za dobre półrocze, żebym nie musiał człapać w ojcowych codziennie sześć kilometrów w jedną i sześć w drugą, do szkoły .. Buty, których starczyło na przemarsz w jedną stronę, bo błoto zdemaskowało tekturową podeszwę, przyszwy z bądź czego, po prostu czarne pięty obnażone bez ceregieli, jak na jesiennym pastwisku.
Szczególnie spokojnie myśli się o wyjeździe, który był możliwy. Dobrze: leżeć na gorącym piasku; wpół uniesiony, wsparty na łokciach oglądać, niewiele myśląc o obrazach: ani o wędrującej ku Helowi czeredzie chmur, ani o rozpostarciu wody daleko: -- granatowoniebieska, bliżej -- zielonkawa, jeszcze bliżej -- zielonawożółta ku mnie znów niebieścieje, aby przejść w brudnobrązowozielonożółte wody pobrzeża.
Teraz iść brzegiem lądu i morza, które nakrywa woal drobnego deszczu: skupić się na wolnej godzinie; spacer ciemnym brzegiem; oglądać otoczenie; nie myśleć o biografii; zbieram owoce; nie myśleć tylko o czerwonej umbrelce, którą pożyczyłem od niej na odchodnym: chroń wymiętoszoną marynarkę przed deszczem: oto parasol; śmiałem się daleki wesołości??? .. 
Stary wysłuchał ich mowy i już łagodniej powiedział: .. Ze względu na to, żeście mieli cywilną odwagę sami się zgłosić, zgadzam się, ale okręt nie może na tym ,,jazzowaniu'' ucierpieć. Zapowiedzieć to kolegom, zresztą najbliższy przegląd okrętu wykaże .. Chodzili więc na próby, ćwiczyli także na okręcie, ale łatwo im to muzykowanie nie szło, stale zdarzały się służby których {ie} mogli opuścić.
Nasz łaziebny robił to w bardzo prosty sposób -- kilka razy gorąca woda, po niej zimna i po kilku kąpielach byłeś całkiem innym człowiekiem. Gdyby tak można i tę drugą, wewnętrzną skórę w tak prosty sposób odnowić -- myślałem nieraz -- ludzie byliby o wiele przyjemniejsi w obcowaniu. ¯ycie na okręcie płynęło monotonnie -- służba na radiobiurze, załatwianie seansów radiowych, odbiór prognozy i tak w kółko.
Postanowiłem nie jeść do momentu urodzenia się dziecka żadnych słodyczy. Wygląda to trochę na katolickie wyrzeczenie się przyjemności i uciech smakowych, ale tak to wymyśliłem i dobrze mi z tym postanowieniem. Małgorzata domyśliła się chyba, dlaczego wyrzekłem się jedzenia cukierków i czekolady i pewnie napisała o tym do swojej matki. Za pięć lat, a może nawet wcześniej, będę się z tego serdecznie śmiał.
.. Nic dziwnego! Moja babunia -- Parzęczewiczówna de domo .. Pa-rzęcze-wi-czó-wna! Państwu to nic nie mówi? No tak kogo dzisiaj interesuje cudze drzewo genealogiczne?! .. Gdyby człowiek był szafą trójdzielną, to by go może spytali, z jakiego drzewa pochodzi .. A babunia .. -- Parzęczewiczówna .. Ze starego rodu pochodzi .. Pochodzi, pochodzi .. -- a potem siada sobie i rozmyśla. Młodość wspomina i swoje pochodzenie socjalne.
Starsze gosposie wpadają na pół czarnej i ploteczki, przynosząc zazwyczaj jakieś robótki ręczne, jak na przykład -- gęś do oskubania, lub tym podobne. O dwunastej -- dansing. Przygrywa orkiestra jazzowa ,,Six Bańduła Boys, pod batutą maestro Wojtka Bańduły. W razie drobnych nieporozumień -- kłonice i orczyki wypożycza szatniarz po cenach umiarkowanych. W abonamencie taniej.
Napięta żyłka świsnęła i pękła w przeponie. Węgorz -- może właśnie ten trzykilowy - poszedł! Zdrętwiałem w niemej rozpaczy. Terkot kołowrotka ma to do siebie, że słychać go daleko nawet w dzień. W nocy dudnią na całą okolicę. Biały promień szastnął w krzaki, psy z ujadaniem skoczyły ku wodzie. Pozostałem jeszcze z godzinkę, aż zaróżowił się wschód, i chlupiąc głośno wiosłem podjechałem do drewnianej przystanki.
Bratki na gazonie spojrzały za nim z niepokojem żółtawymi oczami -- spokój! Przez noc i tak was nikt nie ukradnie. Ruszył utykając -- reumatyzm przy tej robocie! czerwoną ścieżką. Przy bramie dojrzał w blasku ulicznej latarni ciemną skuloną postać na ławce. Obywatel się urżnął? Wstańcie, obywatelu, okradną. Przeziębicie się! Potrząsnął za ramię. Postać przechyliła się bezwładnie. Pan {Onufry} miał duże doświadczenie.
.. ¯eby cię jasny piorun strzelił .. -- klął w duchu. Strawy duchowej się jej zachciewa, staremu pudłu! My tu mamy kłopoty z wyżywieniem ludności, kartki żywnościowe trzeba wprowadzić bieda jest z mięsem, z tłuszczami, z mąką zaczyna być krucho, a ona proponuje strawę duchową.
Gdy dziewczyna nasyciła pragnienie, postanowił, że musi raz wreszcie zakończyć tę sprawę. Chciał to załatwić inaczej, stopniowo, ale teraz był zbyt zdenerwowany i przejęty, aby bawić się w ceregiele. Przysiadł się na oparciu fotela, na którym siedziała {Zitka}, objął ją lekko ramieniem. Przytuliła się od razu do niego. W oczach miała wilgotno, w tych naprawdę ładnych {ciemnobłękitnych} oczach, dużych, głębokich.
Zasiedział się Lisiewicz do późna za biurkiem. Sam sobie się dziwił, ale właśnie sprawy niemieckie wyzwoliły w nim olbrzymią energię. Zdawał sobie sprawę, że to nerwowość najsilniej nim powoduje, ale fakt pozostawał sobą. Wróciła dynamika, dawny zapał. Może wyolbrzymiał niebezpieczeństwo, może szarpał nim niepokój, aby na płaszczyźnie {szersej} niż ich miasto sprawy nie przybrały złego obrotu.
Gdzie indziej zdarzyła się próba terroru, jawnego szantażu. Na stacji również próbowano odebrać mienie grupce Niemców, milicjanci w porę zdołali udaremnić ten zamiar. .. I jak my z tym wyglądamy? Wypływa szumowina, ładną robi opinię nam wszystkim .. -- klął Zieleniak. Wlazło mu sekundował. .. Nie przesadzajcie nic się w końcu nie stało. Mnie tam tych drani nie żal. Jak któremu dupsko przetrzepią, nie zaszkodzi .. 
Były zatem zdeponowane w muzeum stamtąd zostały skradzione? .. Tak, chwileczkę .. -- w drzwiach stał wezwany dzwonkiem dyżurny. .. Wyślijcie zaraz patrol na Piastowską siedem. Tam, u gospodyni mieszkania, Niemki, odnajdziecie rulon obrazów. Tutaj je dostarczycie .. Panie komendancie .. Chwileczkę. Widzi pan, że telefonuję .. Pani Dzwinarska? Proszę się uśmiechnąć. Obrazy już się znalazły. Czekamy na panią w komendzie .. 
¯adna ewidencja nie wytrzymywała próby życia choćby przez jeden dzień. Odjazdy i przyjazdy, rozstania i {przywitnia}, wybrzydzanie na wszystko i radość z otrzymanego spłachcia zapuszczonej ziemi. Przepijane większe sumy i supłanie groszaków na pajdę zwykłego chleba. Wódka, brzęk twardej monety, i pierwsze skromniutkie pensje wypłacone wreszcie w pełnym wymiarze, gromady rozchichotanych dziewcząt i surowe, przedwcześnie podstarzałe twarze kobiet szukających wraz z rodzinami stałego gniazda. 
Zapadły, stary, zarastający grób. Nawet kwiaty nie chcą tam rosnąć, więdną i wysychają. Przegniła i załamała się ławeczka, na której zawsze wysiadywała. Rozpada się dawny czas, nic po nim nie pozostaje. I po Karolu się tak wszystko rozsypie, zapadnie, przeminie. I po niej też, gdy odejdzie. Ale dopiero wtedy.
Ujrzałam kobietę dosyć skromnie, choć ze smakiem ubraną. Wpatrywała się we mnie uporczywie, po czym powiedziała: .. Panna Schirmer, prawda? Ja panią znałam z widzenia, wszyscy w naszym mieście panią znali .. Nie przypominałam jej sobie, poprosiłam, aby weszła do środka. I wtedy zaczęła swoją opowieść. Sprawę znałam, głośno było jakiś czas o niej wśród tutejszych Niemców, także i w domu mojego dziadka Mittwocha, przepraszam, Środy .. Tak się powiedziało to nazwisko z niemiecka .. 
.. Ale zostawmy go. I jego dzieci .. Co ty się czepiasz tych dzieci? .. Rozlał znów wódkę, od razu wychylił kieliszek. .. Cholera wie, kurza twarz, może ja dlatego Rzępika nie lubię, że on ma aż tyle dzieci? .. I innych dzieciatych też nie uwielbiam. Ciebie to nie dotyczy. To inna sprawa. Widzisz, ja inaczej wszystko sobie po wojnie wyobrażałem ..
A w niej ciągle pulsuje sprawa Stefy, nieodgadniona i nie przemyślana do końca. Boli poczucie winy, żal do losu i siebie. Trudno w takich warunkach normalnie pracować. Tego dnia przemókł i zaziębił się, buty dawno już krzyczały o nowe zelówki, jakże jednak myśleć o szewcu, gdy taki dług wisi nad karkiem.
W nim zaś szelest papieru w kieszeni, olbrzymiejące, ożywione, jak gdyby złowieszcze, ???, wciąż nie rozszyfrowane słowa: ,,Przyjeżdżaj. Z ojcem nieszczęście. Róża''. Telefonował z jakiegoś sklepu do szpitala. Dyżurna siostra niemiłosiernie długo sprawdzała w rejestrach. .. Bejnarowicz? Jan? Nie, nie ma u nas takiego .. Odetchnąłem z ulgą, ale odczucie tej ulgi jednocześnie narosło, omotało się lękiem. Nie choroba, więc co zatem?
Czemu Ewa nic więcej nie napisała? Może należało zabrać ze sobą lekarza, może leki jakieś są nieodzownie potrzebne. Bo cóż może znaczyć nieszczęście. Choroba, wypadek, na wodzie o to nietrudno. Niepokój, uczucie zagrożenia. To prawda, kiełkowało gdzieś skryte niedostrzegalnie w codziennym dniu, wyraźniej objawiające się w momentach szczególniejszej radości.
Kwadratowa twarz, niskie czoło, oczy na pół przysłonięte powiekami, na kolanach złożone żylaste, mocne ręce, które tak umiały mordować. Ręce w bezruchu, w spoczynku, żadne drgnienie nie przebiegnie po palcach, żaden skurcz ich nie zegnie w gwałtownym wstrząsie. Wszystkie spojrzenia biegną ku tej sylwetce, jedne ściągają drugie, wielka musi być zogniskowana siła tych spojrzeń, złych, nienawistnych, wzbierających żądzą zemsty, spóźnionego choćby odwetu.
Sękaty chłop zniósłby i to, tyle tylko, że ręce w kieszeniach coraz bardziej przyciskał do ciała, bo się wyrywały na zewnątrz. Cóż, gdy rudzielec przeholował, od Polaków zaczął wyzywać, Polskę wyklinać i okpiwać, ręce Gali nie wytrzymywały w schowaniu. Zawinęły młynka w powietrzu, z trzaskiem, jakby się waliła podcięta sosna, zatrzymały się na rozjazgotanej gębie leśniczego.
Aż trzeba nad morze biec, by spokój odzyskać, zrozumieć ostatnie swoje wielkie kochanie, od którego ani już odejść. Do końca dni naszych będziemy, łódeczko, jeździć ze sobą, gadać i sieci stawiać, świergolić dulkami, jak tamte ptaszyny w Worniksztach, wdychać syte soli powietrze. Sztorm wali, bije wściekle o brzeg, piętrzą się fale, jasno, srebrzyście, księżyc dobiega pełni.
Ciężko było, rzeki, wody, kanały, silna obrona, wyborowe dywizje niemieckie, ale to była zwyczajnie wojna. Ludzie giną i ludzie zwyciężają. A tutaj? Duchy, mary, nóż wbity w plecy, wartownik porwany z placówki, potem odnaleziony w chaszczach okrutnie pokaleczony, te lasy nieprzebyte, ciągle im jeszcze nie znane, gdzie nigdy nie wiadomo, co może czyhać.
Osłonięty pniem drzewa, na ulicy czaił się Fredzio ze swoim zdobycznym automatem wypatrywał pod las, znów strzelił. Gębę miał ściągniętą, włosy zmierzwione, nie rozczesane jeszcze ze snu. .. Fred zgłupiałeś? .. wrzasnął do niego. .. Znów jakieś szkopy, żeby ich jasna cholera. Wojskowi. Tu się podkradli. Więc wygarnąłem, niech się od nas trzymają z daleka. Zwiali, cholery .. 
Jeden wskazał już spory skład broni i amunicji. nawazelinowana, dobrze zakonserwowana, mieli już z tym niejaką wprawę, mieściła się w dawnej nadbutwiałej lodowni, w której składowano lód rąbany w rzece przez zimę. Znużony już był. Nie kazał więcej ściągać na górę żadnego z tych pętaków, gotowych w swej nienawiści na wszystko.
.. Może razem jechać, weźmiemy motor? Chciałbym się dowiedzieć, jak ze Staszkiem, złożę też raport o tych bandziorach .. -- Urwał, dorzucił po chwili milczenia: .. Jeszcze raz poproszę o zwolnienie mnie z tej roboty. Ostatnią paczkę bandytów zamknęliśmy. Pewnie nastanie już spokój wokoło. Moje zadanie skończone. Za dupę zaś brać niewinnych ludzi może ktoś inny .. 
Nim się wystarał o zezwolenie wstąpienia do formującej się w ZSRR polskiej armii, co mu niełatwo przyszło, zakwalifikowany bowiem jako nieodzowny fachowiec, reklamowany był ciągle przez zarząd sowchozu, wojsk Andersa zabrakło już w Rosji. Do pierwszej armii udało mu się wraz z synem dotrzeć już prędzej przybyli jedni z {najpierwszych}. Prawda, chodziło głównie o Polskę, ale istniały, wcale silne, i inne motywy.
.. Myśli pan, że również ta sprawa, te ich różne przekonania, a taka sama żarliwość, identycznie tragiczna śmierć, nie postawiły mnie przed potrzebą przemyślenia wielu problemów .. Czemu mi pani to mówi? .. -- zesztywniał. .. Bo domyślam się, że i pan wywodzi się z partyzantki akowskiej. Nikt mi nie mówił, wywnioskowałam z rozmowy .. Ach tak .. -- odetchnął. .. Myślałem, że ktoś pani o tym powiedział .. 
Przełknęła olbrzymią łyżkę kartofli, odrzuciła głowę w tył .. Zabiłabym się .. -- rzuciła. Podsunęłam jej szybko budyń czekoladowy z syropem truskawkowym. Lubi to .. Nie gadaj głupstw .. -- wtrącił się mąż, zupełnie niepotrzebnie. .. Zabiłabym się, nie wytrzymałabym takiej hańby .. -- dodała Anula głosem omdlewającym i tragicznym. Udało mi się kopnąć męża pod stołem, więc zapanowała cisza.
Lekarz poddał się sennej fali upału, świadom jałowości swych wysiłków. Ziewnął, przeciągnął się, mocno napinając mięśnie. Bliski snu ogarnął świat niedociekliwym spojrzeniem. Z poszarzałej zieleni wypłynęła jak filmowe zbliżenie postać sołtysa, który leżąc na trawie wpatrywał się w lekarza z zainteresowaniem. Odruch człowieka, który musi strzec swego autorytetu, kazał doktorowi wyprostować się i pisać dalej.
.. Możesz sprawdzić. Zapytaj Andrzeja .. Patrzył na mnie pełen nieufności. Usta mu drżały. Włożył rękę do kieszeni, jakby czegoś szukał. Chciałam go objąć, ale mnie odsunął. .. Po co? Po co to opowiadałaś? Wytłumacz! .. Przymknęłam oczy. Nie, nie umiałabym mu tego wyjaśnić, przynajmniej nie w tej chwili. Podniósł walizkę. Skrzypnęły drzwi. Wyszedł.
Pamiętam, jak ten specyficzny sposób bycia uderzył mnie, gdy tylko ,,nastałam'' do Amerykanów. Wiecznie się przepraszali: za chrząknięcie, za wytarcie nosa, za wyjście z pokoju. Tym bezmyślnym, zautomatyzowanym sposobem przepraszania, który nie ma nic wspólnego z życzliwością w stosunku do innych, a jest tylko przejawem tak zwanego dobrego wychowania.
.. Zbierajmy się, co? .. Będziesz szukać pracy? .. Bo co? .. No bo twoi starzy wyjeżdżają .. Skąd wiesz? .. Sama mówiłaś .. A masz dobre miejsce? .. Niezłe. On agent ubezpieczeniowy jakiegoś amerykańskiego towarzystwa, ona Kubanka. Z tych ciepłych Kubańczyków. Podejrzewam, że się z nią ożenił dla majątku. Dwoje dzieci .. -- fotograf pokazuje na palcach .. Pomyślę .. .. -- Nie dłużej jak tydzień. Muszę im dać odpowiedź .. 
Policja nie wdawała się w rozmowy. Spokojnie, metodycznie parła na tłum. Co chwilę jednak ktoś wystrzelał spod rąk policji i biegł do sali. Nie zwracano na niego uwagi. To był zapewne ten limit wpuszczany po porządku. Postanowiłam zostać jedną z tych osób, która przerwie kordon jak najszybciej śpieszno mi było. Zatarłam ręce, sprawdziłam guziki: czy wszystkie pozapinane, i dałam nura w tłum.
Chciał jeszcze coś dodać, otworzył nagle usta, lecz jakoś nic nie mówił, tylko pozostał z otwartymi ustami i patrzył na mnie, ale tak, że nie byłam pewna, czy kocha, czy nienawidzi. Jeśli rzeczywiście jest gdzieś ciemność, w którą człowiek strąca człowieka z wysokiego brzegu, to Diego już tym spojrzeniem mógł strącić i zabić.
.. Szczerze się panu przyznam, doktorze, nienawidzę pana, chociaż to miło z pańskiej strony że pan niepokoi się o mnie wieczorami, jestem prostą kobietą, zwykłą modystką, a nie taką głupią, dobrze wiem, o co panu idzie, więc -- nie, te historie z samobójstwami już się skończyły, leżę na tapczanie i przeglądam pisma ilustrowane, doprawdy niepotrzebnie pan o tej porze jeszcze się trudzi ..
.. W stajence się urodził w samo Boże Narodzenie .. Skąd ty o tym wiesz, Józiu? Uczyłem się. Do szkoły chodziłem za młodu .. odparł -- .. a ksiądz dobrodziej dawał takie obrazki. Ale maleńkie .. Józio podrapał się w głowę przez kapelusz, jakby wygrzebywał z pamięci odległe wspomnienia. Wysiłek był zbyt wielki na jego możliwości i zmęczył go.
Wierzby rosły przy niej nad rowem, jak to w naszych stronach, i pastuszek krówki dwie na postronku pasie, chłopczyna jakiś mały, lat może dziesięć. A pies przy nim, ot taki zwykły kundel, niegroźny, z tych, co obcego obszczeka, ale nogą tupniesz, to ogon pod siebie i w nogi. Tak też i było.
Doszli do orbisowskiej restauracji i przy wejściu przestali rozmawiać. Nigdy jeszcze nie była w tym lokalu. Więc odczuwała lekkie podniecenie. Zapomniała na chwilę o ojcu, o Wacku, i o swoich zmartwieniach. Szatniarz, bufetowa i kelnerzy kłaniali się mecenasowi uniżenie, nawet sam kierownik, który akurat pojawił się w drzwiach obok szatni, złożył prawdziwie czołobitny ukłon.
.. A z chudobą jak? .. Pogodzimy się. Krowę jedną zabiorę, parę świniaków i kury. Co do koni, to jeszcze nie wiem. No, pojadę i zobaczę, jak jest. Trzeba będzie sprawiedliwie podzielić maszyny, rzeczy, meble. Tam nic nie ma, a my nie możemy zaczynać od niczego .. Stali naprzeciw siebie trochę już pojednani, ale nie wyzbyci chytrej nieufności, przynależnej sprawom majątkowym.
.. Całe zło idzie od kobiety .. powiedział Kołeso. Napisane jest w Piśmie: naczynie grzechu .. Nie zawracajcie nam głowy Pismem .. rzekł Drela .. Nie ma co żałować, szkoda tylko, że tak mało. Che, che .. Ligocki zwrócił ku niemu przekrwawione oczy. Jemu niewiele było potrzeba, żeby upić. A wtedy do znudzenia powtarzał jedno i to samo. Ci, którzy pili na jego koszt, musieli to odcierpieć.
Julo z dnia na dzień coraz bardziej się nagrzewał, od gorąca rozszerzał, a to, co mówił, nie było mądre ani potrzebne. Patrzył coraz mniej przyjaźnie, a czasami w ogóle zamykał oczy, co mu się nie zdarza, bo lubi patrzeć, a zwłaszcza obserwować. Zrozumiałem, że nadszedł czas, żeby go jakoś rozerwać.
.. Patrz, tam nasz Adaś! .. Gdzie Adaś? .. A na samym wierzchołku! .. Niestety, muzyka się nagle zmieniła, na gwizdek ludzie na murawie ułożyli się w bukiet kwiatów i Adaś nam zginął. Może to zresztą nie był Adaś. Ale Maciek był dobrej myśli ... Mam go .. zawołał po chwili .. z jakimiś czterema typami jest płatkiem róży .. A moja córka odtwarza kolec .. pochwaliła się pani w nylonie.
Sięgając do kieszeni trafiłem palcem na szpilkę. Ból mnie obudził. Na strychu było ciemno, ale deszcz nie padał i przez okienko zobaczyłem gwiazdę, która zaraz znikła -- pewnie sputnik. Pozbierałem rozrzucone papierzyska i przypomniałem sobie sen .. Zbłaźniłeś się .. -- szepnąłem do siebie .. człowiek dobrze wychowany powinien umieć się znaleźć w każdej epoce .. 
Przy osiedlu swoim rodzinnym niedaleko: Buła Heniek i Jadźka ona z przodu teraz trochę idzie, Buła za nią dwa kroki, zły; śmieje się Jadźka do myśli pięknej, co przywiała z wiosną, śmieje się, ale już sennie --- wesołą udaje, przestraszona trochę. Buła waży coś w głowie swojej, pochylonej groźnie. Skok do przodu. Jadźkę za rękaw chwyta, aż zgrzytnął niby-włoski ortalionik.
W??? dół schodami idą, a tam w korytarzu ciasnym baby z wiadrami stoją, a gadają jazgot się niesie. .. Widzą nagle Cygana z Jadźką. Milkną, jak chlebem zatkane. Jadźka z miną dumną przechodzi. Trochę ją wstyd, że butów na obcasach nie ma, ale co robić. Cygan bokiem się przesuwa .. Przepraszam .. mówi grzecznie. Wyszli oboje na świat mgiełką oprószony.
Krząta się matka wokół cudów tych -- bo u siebie w pokoju co do roboty? Raz na dzień porządek, i wszystko. A tu Władek zawsze porozrzuca rozmaitości, popiołem zaprószy .. Ot, i teraz, na parkiecie koło telefonu świstek jakiś leży. Schyla się matka ciężko i podnosi. Wyrzucić czy nie? Okulary od siebie z pokoju przynosi, druty za uszy zawija. Napisane coś: Wima .. i numer telefonu.
Ucieszył go konkretny obowiązek. Wreszcie było tu coś takiego na czym mógł położyć palce. Nacisnął klawisze arytmometru. Samochód ciężarowy zabierał potężną ilość tarcicy. Szofer niecierpliwił się przy załadowanej ciężarówce. Diabli go brali, że to {biuroracenie} tak długo trwa. Uchylił drzwi kantoru. .. Może byś se pan zafundował kurs dla analfabetów, dobra? .. Lucjan obrzucił go szybkim spojrzeniem.
Cegły nasiąknięte krwią były cięższe od nowych cegieł. Ale trzeba je stąd wynieść. Kiedyś będą w tych miejscach domy. W oknach będzie dużo światła. Wokół murów wyrosną piękne ogrody. Ulicą Dworcową ciągnęły tłumy nowych gospodarzy Kamiennej. Przyjechali popołudniowym pociągiem. Widzieli Kamienną po raz pierwszy. Byli ożywieni. Patrzyli na gruzy. Pytali o drogę do PUR-u.
Spocony kierowca, o twarzy ogorzałej w upałach, oderwał ręce od kierownicy. Zatrzepotał dłońmi w powietrzu. Może w tłumie gapiów, którzy oblegli gruzowisko skazane na rychłą zagładę - zobaczył swoją dziewczynę? Postój tramwaju przedłużał się, Garda z Lucjanem wysiedli, nęciły ich smukłe wieże, ściany z szerokiej gotyckiej cegły, zegar słoneczny zanurzony w blasku.
Na płycie biurka leżały arkusze zapisanego papieru. Starszy pan pisał: wkładał od czasu do czasu pióro do kałamarza: robiło to takie wrażenie, jakby mu chodziło o czerpanie dużej ilości atramentu: zalewał nim rządki liter, splątanych, niewyraźnych, zaskakująco małych liter położonych ręką krótkowidza, jakby przez papier przedrążały się korniki zostawiające niebieski ślad .. Zjawiały się jednak znów słowa konieczne: witał je uśmiechem.
Jego rodzina jest na Mazurach, dzieci tam mają posady, nie chce ich ruszać stamtąd. Obydwoje spojrzeli z napięciem w twarz Lucjana. Przypomniał sobie, co o tym opowiadał Garda .. Czy ja musiałbym ich także prosić o to, żeby mi pozwolili, abym nikomu nie stawał na drodze? .. Oni pana naprawdę nie??? lubią .. powiedział prędko Kolenda, jakby chciał zatrzeć brzmienie lucjanowych słów.
Jerzy wyszedł na betonowy placyk, z którego nie zmieciono dokładnie trocin. Wyszczerzył zęby w uśmiechu. .. Muszę jej ugotować herbatę .. powiedział .. Nie ma wrzątku bez ognia, a ognia nie ma bez drew! .. Musisz jeszcze zasiać zboże .. -- uzupełnił z powagą Lucjan .. Zboże? .. Do herbaty podasz jej przecież kromkę chleba. A ty lubisz dokładną robotę .. Jerzy odwrócił twarz. Był zmieszany.
.. Białe tango! .. Ono nie było białe. Miało kolor niebieski. Złoty. Różowy. Zielonooki .. ¯ycie jest tragiczne, proszę pana .. Przypomniałem sobie obie Prylińskie i kaszankę, .. Okrutne .. Ja pana znam .. Skąd!? .. Przestraszyłem się. Mogła mnie przecież widzieć grającego w klipę .. Umiem czytać z twarzy. Pan ma duszę .. Pomacałem się czy rzeczywiście. Na szczęście była .. Pan jest nieszczęśliwy. Pan musi być nieszczęśliwy. Tylko takiego jestem zdolna pokochać .. 
Patrzę, jak kicają na jednej nodze, albo skaczą przez sznurek, albo biegają wokół trzepaka, i nie próbują nawet zejść, aby się włączyć do zabawy. Wyglądało to tak, jak gdyby wszystkie te popisy były tylko dla mnie, chociaż bawili się pewnie jak co dzień, może tylko teraz z tą odrobiną sztywności, którą przydaje świadomość, że jest się obserwowanym.
.. To są pamiątki taty .. -- wyjęłam płytkie, brązowe pantofle z żelaznymi kolcami. Nasmarowana starannie skóra pękała mimo to w kilku miejscach, ale kolce lśniły chłodnym, stalowym blaskiem .. O! .. powiedział Dodek wsuwając dłonie do wewnątrz pantofli. Nie wiedziałem, że te gwoździe są takie długie! .. A co ty myślałeś. Jak kto nie umie w tym biegać, to od razu rozwali sobie nimi łydkę .. 
Z nadbrzeża woła mnie Lazo Jowanowski .. Zygmunt, masz już adresy? .. Nie .. No idź do ochmistrza, ale szybko! .. Odwracam się na pięcie i biegnę na górny pokład. Jak mogłem zapomnieć o adresach! ..  Ochmistrz ma otwartą kabinę dla przyzwoitości pukam w uchylone drzwi. .. Jeden egzemplarz adresów, panie ochmistrzu .. proszę. Odrywa wzrok od pliku wykazów, patrzy na mnie trochę nieprzytomnie i odpowiada.
Wybiegł do maszynowni i wśród walących się stropów dojrzał borykającego się ze ,,stopowym'' kołem mechanika Sędzielowskiego. Chciałem mu dopomóc -- ale w ty momencie wibracja ustała. Maszyny były opanowane. Sędzielowski oparł się wtedy o ścianę o szot, mówiąc przyjętą na statku gwarą, ale to w tym miejscu nie ma znaczenia; więc oparł się o ścianę; był tak wyczerpany szarpaniną z kołem stopowym, że zabrakło mu teraz siły, aby przesunąć rączkę telegrafu. 
Idziemy już naprzód. Jakieś światła błyszczą z prawej burty. .. Co leży? .. pyta kapitan. .. Sześćdziesiąt siedem .. odpowiadam. .. Trzymać osiemdziesiąt .. Powtarzam i wykonuję. .. W lewo nie iść .. Powtarzam i daję kołem sterowym lekką kontrę, na wszelki wypadek, żeby mi dziób nie poszedł w lewo. Ktoś szturcha mnie w bok. To Kraska mój współtowarzysz wacht.
Nakładamy rękawice ochronne, zapinamy swetry i wychodzimy na pokład. Termometr wskazuje czternaście stopni Celsjusza poniżej zera. Pani Kowalska ubrała się w kufajkę .. Mam w nosie .. mówi .. -- wolę inną robotę .. Po oblodzonych schodach wspinamy się na pokład szalupowy. Na burcie od strony wody wiszą ciężkie dechy-ochraniacze, czyli coś, czego nie zna żaden marynarz płynący na ,,przyzwoitym'' statku.
Pasek przeszedł wszystkie stopnie bólu, upokorzenia i udręki, nim wspiął się na stopień najwyższy, który miał mu przynieść ukojenie, ale wtedy właśnie już było za późno. Najwidoczniej los przywykł go ścigać. Zaczynając od początku -- Pasek nie był ani trochę lepszy, ani gorszy od setek innych młodych ludzi wstępujących w owych wczesnych latach powojennych w szeregi marynarzy.
Skręciła koło Hali Gwardii. Na wprost osiedlowej uliczki były okna jej mieszkania. W pokoju paliła się nocna lampka. Cień ojca rysował się na szybie. Wysoka postać, spadziste ramiona, wzruszająca bezbronność w pochyleniu głowy. Ilka nie dowierzała własnym oczom. Więc ojciec tam stoi, wypatrując jej powrotu? Lęka się o nią, myśli o niej bez ustanku, miejsca sobie nie może znaleźć gdzie indziej niż tu, w oknie?
Tamten odpowiedział po niemiecku: .. Nie zapalaj światła. Sprowadzę cię po schodach .. W piwnicy za zakrętem korytarza wartownik błysnął światłem ręcznej latarki. W drugiej ręce trzymał pistolet maszynowy. .. Co byś zrobił, jak bym zapomniał hasła? .. Nie wiesz? Tylko tego brakowało, żeby ktoś nas tu znalazł przypadkiem .. Minęli kilkumetrowy korytarz. Wartownik zapukał trzykrotnie i otworzył żelazne drzwi.
Franciszek wychodząc z cmentarza dojrzał samotnego Wilhelma. Chłopiec na moment odwrócił wzrok, jak gdyby chciał uniknąć spotkania. Chyba jednak zdał sobie sprawę, że został dostrzeżony, bo ukłonił się, Franciszek szedł wprost do niego. .. Idziesz w stronę domu? .. Tak .. .. No to chodźmy razem .. Wilhelm szedł w milczeniu. .. Biedny stary .. odezwał się Franciszek. Kiedy ostatni raz go widziałem, cieszył się, że w tym roku wcześnie można wyjść na pole .. Zamilkł, po chwili dodał: 
Pułk wzięto na pacyfikację -- przeciw partyzantom. Ich kompanię odkomenderowano w kierunku pobliskiej wsi. Rozsypali się w tyralierę. ¯andarmi, esesmani i kompania Wehrmachtu zaczęli od strony lasu. Ludzi z chałup gnali pod kościół. Oficer SS wyznaczył żołnierzy do plutonu egzekucyjnego. Wśród nich znaleźli się Karol i Gustaw. Kiedy stanęli naprzeciw gromady chłopów, Karol wystąpił z szeregu. Rzucił broń.
Zasalutował i wyszedł z poczty. Na rynku chuda kobieta zaganiała kozę do bramy. Słońce błyszczało w oknach restauracji ,,Metropol''. ¯ołnierz zajrzał do środka i poszedł w stronę koszar. W świetlicy Sobczuk wycinał litery. .. Jak na mieście? .. spytał .. Dużo ludzi? Biały wzruszył ramionami, rozrobił farbę spróbował malować na kawałku szyby. Wytarł szkło do sucha i wymalował pierwsze zdanie.
Tak czas nam wtedy mijał. Później już na zabawach razem nas nie widzieli. Zbyszek ożenił się, Gienek wyjechał do Częstochowy, a Bronek zapisał się do wieczorowego liceum. Mnie wzięli do wojska. Po służbie nie wróciłem do domu, zacząłem pracować w Łodzi, na stałe tam zamieszkałem. Rok nie byłem w domu, czasu nie starczyło, zresztą specjalnie mnie tam nie ciągnęło.
Na drugi dzień przyjechali karetką i zabrali na zakaźny oddział do szpitala. Dwa tygodnie na tyfus go leczyli, póki komuś nie przyszło do głowy zrobić prześwietlenie. Wykazało parę dziur w płucach. Od razu streptomycyna, PAS i witaminy. Jednak nie zdążyli! I już pół roku go nie ma. Rozmawiałem z tymi, którzy byli u niego w szpitalu. Leżał żółty, patrzył na nich, nic nie mówił.
Zdębiałem, bo i ja ,,odkryłem'': na plecach Nika .. dyndała precyzyjnie przypięta agrafką kartka z rozwiązaniem zadania. Zapisana ostrym, nieco gotyckim charakterem Brunona. Musnąłem ją oczyma, natychmiast przykuł moją uwagę kapeć gimnastyczny zarzucony fantazyjnie na brzeg pieca, kontemplowałem go może przez sekundę i wzrok przeniosłem na klasę wszystkie usta otwarte jak do krzyku.
Opróżnił mój kieliszek i pomaszerował ostrymi trawersami w stronę baru, nie obdarzywszy mnie dalszą uwagą .. Miejsce inteligencji twórczej jest zawsze po stronie proletariatu! A ja jestem werblem, zrozumiano!? .. Garnitur ideologiczny Solarza desygnuje personalistyczny rynsztunek człowieka pozahistorycznego .. -- tłumaczył redaktor w mundurze gapiowatemu blondasowi, którego nazywał Wieśkiem. Ta mdemoiselle??? naprzeciw ma dialektyczne piersi, nie uważasz .. 
Referat zatrudnienia i spraw socjalnych. Duży pokój z dwoma wejściami do następnych pokoi, bocznych. Niewysoka drabinka-przegroda; po drugiej stronie dwa biurka. Mężczyzna przy telefonie. .. Dzień dobry .. -- Cały czas tylko dziędobruję! Machanie ręką i słowa rzucone w słuchawkę. .. ,,Nic tylko dziędobruję cały czas ..'' Dzień dobry, pani Mario .. Kobieta zmalała jak gdyby przez noc i kilka godzin poprzedniego dnia albo to tylko złudzenie.
.. Adwokat musi nabrać przekonania, że jest potrzebny .. Osobiście .. -- powiedział Marcin, -- .. nie dbam o takie przekonanie. Mogę bronić każdego, kto tylko zechce .. Nawet adwokata? .. zatrząsł się mecenas w todze. .. Oczywiście, odmówiłbym tylko sobie .. No, widzi pan, nie miałby pan zatem przekonania, że jest panu potrzebny adwokat i dlatego pozostałby pan bez obrońców .. 
Ale umarł w czterdziestym czwartym roku i podyktował taki testament, jaki by podyktował w trzydziestym piątym, to znaczy nie przewidujący tego odfrunięcia Marcina ze wsi, nie przewidujący obrania przez Marcina tego kierunku uczoności nie biorący też pod uwagę tej całkiem nowej a nie znanej dawniej łatwości uczenia się w szkołach dla wiejskiego chłopaka, tę łatwość przekształcenia chłopa w pana adwokata .. 
Był pierwszy ciepły dzień, który zapowiadał zbliżającą się wiosnę. Po drodze otarłam się o stłumione szepty i śmiechy. W mroku nie było już widać twarzy przechodzących ludzi. Na klocach koło tartaku siedziały dziewczęta i drażniły swoją obecnością chłopaków, którzy nie odważali się do nich zbliżyć. Wiedziałam, że kiedy mrok zamieni się w ciemność, szepty przejdą w milczenie, przerywane szelestem cudzych kroków albo poruszeniem gałęzi drzew.
Stanisław znieruchomiał na chwilę z kapeluszem w ręku, a potem powiedział też szeptem: .. To jest bezczelność. Zdjął płaszcz i wszedł do saloniku. Stanął przed Teodorem. Teodor podniósł się z fotela. .. Muszę pomówić z tobą jak mężczyzna z mężczyzną .. powiedział Stanisław. Teodor skinął głową i stał dalej. .. Jesteśmy spokojnymi ludźmi .. powiedział Stanisław.
Z ostatniego przedziału wyszedł konduktor, spytał się Jana, czy cierpi na bezsenność, i poszedł dalej nie czekając na odpowiedź. Szarzało już kiedy pociąg zajechał na stację. Jan wziął małą walizeczkę i wysiadł w mrok. Na peronie było zupełnie pusto. Nawet nie było kontrolera przy przejściu. Przeszedł budynek stacyjny. Do domu miał piechotą około pół godziny drogi.
.. Grane jest dobre, ale nie na samym graniu świat stoi. Tutejszy Pan Bóg nie chce twojej muzyki, ludzie też nie zanadto garną się do słuchania -- pal ich sęk! Obejdzie się. Bo jak nie tu, to gdzie indziej. Trzeba zmienić ludzi, nie kiedyś tam, ale teraz. Dobrze ci radzę: zbierz manatki i jedź ze mną! .. 
.. Niech go chwalą, a Franka zaraz wyślę po motor, że niby w porozumieniu z sąsiadem. Co ja znów słyszę? Bratowa przeciw mnie. Wiadomo, ona musi po swojemu pomarudzić; potem ja powiem swoje. Słucham i uszom nie dowierzam. ¯e co? .. Dlaczego to sąsiad wziął się do tej roboty, a nie mój stary? .. 
.. Tak ci się nagle zrobiło wesoło, patrzcie ją! .. Wesoło, bo do chłopaków idzie! .. Jakbyście zgadły! W Lamsdorfie są już nasi chłopcy, prędzej tu dobili. Powstańcy w Lamsdorfie od paru godzin wyglądają swych koleżanek, stoją przy drutach, cieszą się, że zobaczą towarzyszki siostry, żony .. Zaśpiewajmy Walczącą Warszawę, dla nich! .. upiera się dziewczyna. Ale kobiety nie mają siły.
Muszę cię ograć -- myśli sobie Felek. Ograć -- jakoś to słowo nie pasuje do Anglika. Może ,,zwyciężyć''. Na moment ogarnia chłopca lęk, ale po chwili ze zdwojoną uwagą i zaciętością pochyla się nad szachowym polem, nie słysząc rozmów i dochodzącego zewsząd gwaru. Ostatni wieczór, ostatnia noc. Te, które wyjeżdżają, są zdenerwowane w najwyższym stopniu.
Ile też lat może mieć ten sierżant z obozu w Altenburgu? Ten sierżant, który namawiał Joannę aby tu została, aby nie jechała do obozu na torfowiskach, bo tam ją czeka tyfus {i} śmierć. .. A tu? .. Co mnie tu czeka? .. Och. tu .. mówi feldfebel, a jego słowa zdają się obiecywać złote góry. Melodia płynąca ze skrzypiec jest smętna, żałosna.
.. Jesteś na to zbyt mało przedsiębiorczy, ale mógłbym ciebie wziąć do spółki .. oświadczył protekcjonalnie Bogdański i znów zmienił pozycję na ocembrowaniu w taki sposób, że aż mnie dreszcz przeszedł. .. Jaki to interes? .. postawiłem sprawę rzeczowo. A - B obejrzał się ostrożnie dokoła i wyłuszczył mi istotę swego projektu. .. Mam zamiar .. powiedział cicho, ale dobitnie -- .. otworzyć kawiarnię w Besancon .
.. Gdyby nie zwilżać gardła, można by zdechnąć w ten upał .. Tak. Zostałem tutaj i ja. Czy mogłem odjechać bez Syrenki? Ona czuje się beze mnie tak zgubiona! Nie dałaby sobie rady. Musi mieć kogoś bliskiego przy sobie. Zresztą co stałoby się z Bożenką. Ona ma zaledwie dwa latka. Syrenka ma tyle spraw. Kiedy wychodzi z domu albo wyjeżdża, ja opiekuję się Bożenką.
.. Potem poszła sobie i powiedziała, że może mi kupić bilet powrotny do kraju. Zostawiła swój numer telefonu .. Marysette umilkła. Zmieniła nieco swoją pozycję na łóżku. Oparła się na wypiętych za plecami rękach i z lekka wyprężyła przy tym tułów. Spostrzegłem, że ma ładne piersi i krągłe, dziewczęce ramiona. .. Co było dalej .. zapytałem.
.. Uspokój się, Władeczku. Nieładnie tak obgadywać gospodarzy .. Ja ich nie obgaduję. Ino po tym pobycie w Polsce wiele rzeczy zrozumiałem i paczek już im wysyłać nie będę .. Ładna wdzięczność za gościnę! .. Za gościnę -- gościna. Zaprosiliśmy ich, ale paczek nie będzie .. No, no .. uśmiecha się Emilia. -- Kiedy przyjadą do nas, zobaczą, że nie mamy ani tego amerykana, ani łazienki z kafelkami, ani centralnego .. 
.. Jak więc wyjedziemy? .. Forsa już jest w drodze, mówiłem ci przecież. A zresztą to takie przejściowe kłopoty, ty nic z tego nie rozumiesz .. Jacques niecierpliwie strzepuje pyłek z klapy marynarki. .. Teraz ubieraj się już, Simonne. Jedziemy do Havru, ten stary kozioł płaci .. Opony delahaye jednostajnie szumią po asfalcie. Smonne siedzi koło Jacquesa, czuje się winna tej dziwnej sytuacji finansowej w jakiej się znaleźli.
Robert dociera do Paryża kompletnie załamany, obojętny na swój los, nie wiedzący co począć z sobą, z pustym mieszkaniem z nieszczęściem. Przed miesiącem brudny, obdarty, bez papierów unikając niemieckich patroli, wyłapujących uciekinierów z masowo organizowanych na terenie Francji obozów jenieckich, zjawia się w Brui-en-Artois. Ktoś z jego rodziny prowadzi go prosto a cmentarz.
W tej chwili nie ma w pobliżu żadnej z ekspedientek. Robert szybko ściąga beret. Szeroka blizna na czole jest jeszcze bardzo świeża. Simonne blednie. .. Tak, to ja .. mówi cicho Robert. Simonne jest przerażona i tak zdumiona, że bezmyślnie przebiera w rozłożonych sztukach bielizny. Mija kilka długich minut, kiedy zdobywa się na słowa: 
Obydwu sprowadź natychmiast do sztabu! Desire, stoi zbyt daleko, by słyszeć treść dialogu, zresztą zbyt zajęta jest sceną powrotu partyzantów z akcji. Patrzy z przerażeniem na tę krzątaninę, na rannych, chce iść za nimi, pomóc, ale nikt jej tu nie zauważa, a jej samej brak śmiałości na jakieś zdecydowane działanie. .. Durnie, dziwkarze, kretyny .. wydziera się Robert na stojących bez ruchu Jeana i Pierra.
Z wielką dezaprobatą przyjmuje decyzję Broissarda dotyczącą rozstawienia kolumny marszowej ze szpicą i bocznymi patrolami, jakby to był teren nizinny, a nie góry, gdzie każdy metr powierzchni ma inne ukształtowanie i kryje w {sobie} możliwość rozlicznych niespodzianek. Nie chce jednak wdawać się z Broissardem w dyskusję, przed atakiem potrzebna jest duża koncentracja.
.. Oskarżona to zwykła dziwka, która za pieniądze sprzedawała patriotów i nie ma co się nad nią rozczulać. Jedyna linia obrony to szczere przyznanie się do zbrodni ławnicy nie mogą mieć cienia wątpliwości. Gdyby pan coś poplątał, to mogłoby to przynieść rozliczne konsekwencje. Rozumie pan, pierwsza rozprawa sądu i okazałoby się, że nowe władze sprawiedliwości nie potrafią dać sobie rady ze zdrajcami narodu .. 
Dalsze ludzkie uczucia pojawiły się w czasie obiadu kiedy podano im, jak ludziom, obiad do stołów, w kompanijnych stołówkach. Patrząc na własnych żołnierzy ze ,,starej??? kompanii i na swoich wartowników, Płomieńczyk odczuwał głęboką solidarność z nimi, znajdującymi się po tej stronie, i oni odpowiadali mu tym samym, rozumiejąc to samo.
.. Przyniosłam panu ogórki .. położyła je na trawie, opuściła ręce i stała, czekając a to, po co ją przysłano. .. Przyniosłaś .. Podszedłem i dotknąłem jej piersi, małych jeszcze, dziewczęcych, ale nie tak twardych, jakby się można spodziewać. No, wymiętoszona dziewczyna. Nie broniła się. Objąłem ją jedną ręką za chude plecki, a drugą kontynuowałem zabawę.
.. Niech pan nie podskakuje, młody człowieku, nikt nie ma do pana żalu. W pańskim wieku żądza jest jeszcze zbyt pewna swego, żeby miała być drapieżna jak namiętność starych samców u kresu .. Tu Robert znowu oklapł, skurczył się, zszarzał, zdawałoby się, że bardziej posiwiał. .. Biedna Zuzanna. Ta dziewczyna ma pecha. Spotyka albo starych, niedoszłych kochanków swojej matki, albo młodych mięczaków .. 
Chciałem gonić Łesia. Gdzie jest Paula? Może jest jego kochanką, żoną. Może ją, jako Laszkę, Łeś zamordował. Byłbym go dopędził, potrząsał nim, gdyby to się działo w powieści. Ale na tyłach frontu, w Pohrebyszczu zajętym przez wroga, nie mogło być. Zostałem jako dłużnik Łesia. O ile mnie poznał w rzeczywistości.
Wszystko inne to pozory, dekoracje. Gdybyś był prawdziwym moim przyjacielem, zgodziłbyś się umrzeć razem ze mną .. Olgierd poddawał się nastrojowi. Ale na krótko. Insygnia śmierci, urywki nihilistycznej filozofii, reminiscencje Edgara Poe stworzyły atmosferę. Powstał z szezlongu i podszedł do okna. Właśnie zapalono gazowe latarnie na ulicy Złotej. Klekotały strudzone kopyta dorożkarskich koni.
Wylądował. Teraz szybko zbierać dolne linki. Zgasić czaszę! Ale czasza szamocze się, nie ulega. Wiatr przy ziemi silny. Pułkownik czuje, że nie zdoła zerwać się i zgasić czaszy zabiegnięciem. Systematycznie, metr po metrze, ściąga dolne linki, wleczony po chropowatej powierzchni ścierniska, uderzając boleśnie ciałem o każdą bryłę stwardniałej ziemi. Wreszcie czasza poddaje się, zamiera, zalega bez ruchu jak pokonane zwierzę.
Sprawa ta jest mi znana. Jest ona o wiele poważniejsza, niż myślicie, i bynajmniej nie wy tu jesteście centralną postacią. Punkt ciężkości leży zupełnie gdzie indziej .. Liczyłem na to, że przyjdziecie z tym do mnie. Wiedziałem, że przyjdziecie .. Więcej, zaręczyłem za was. My, spadochroniarze, jesteśmy twardymi ludźmi. I powinniśmy umieć powiedzieć sobie wszystko, właśnie wszystko.
.. Dzień dobry, panie gospodarzu! .. powiedział niższy wzrostem, starszy wiekiem i zasalutował. To samo, ale w milczeniu, uczynił wyższy, młody. Na wąskich paskach naramienników i na otoku okrągłej czapki Tekla zauważyła dwie gwiazdki, ten czarny i młodszy był więc porucznikiem, poruczników i kapitana, służących w Korpusie Ochrony Pogranicza, Tekla widywała w miasteczku, zwłaszcza przed paroma laty, gdy była jeszcze uczennicą gimnazjum.
Róża dwukrotnie puka, zanim dochodzi to niej stłumione ,,proszę''. Mimo iż wieczór zgęstniał, w pokoju jest ciemno, ciemno i zimno. Oczy Róży z trudem odnajdują Irenę, nieporuszenie siedzącą na łóżku. Nie odpowiedziała nawet na pozdrowienie. Róża sięga do kontaktu, zapala światło, Irena nie zmienia pozy kobiety załamanej, wciąż pogrążonej w ciemności, {hoć} jest przecież jasno, niechętnej nawet takiemu obowiązkowi, jak napalenie w piecu.
A w ogóle jeśli chodzi o formy bycia, osiągnął je tylko Czesław. Miał inne warunki, zdobył wykształcenie, mniej borykał się z życiem, miał na wyrobienie owych form więcej możliwości i czasu. To w Czesławie nadal Róży się podoba. Interesuje ją, czy Czesław zechce nawiązać w rozmowie, raz przynajmniej, do tamtej sprawy, do nagłej, a zasadniczej jej decyzji.
Kobieta w mojej sytuacji musi dbać o stworzenie dla siebie różnych odmian zaabsorbowania: umieć grać w brydża, towarzyszyć znajomym w wyprawach do kawiarni i nawet nie wymawiać się przed wypiciem kieliszka likieru, szukać satysfakcji, w lekturze czyli w śledzeniu losów innych ludzi. Zbieram ilustracje i fotografie z damskimi kapeluszami, bo filumenistyka to hobby zbyt powszechne.
Intryga, która tych czworo zaplątywała już od tylu lat i w której, jak te lata długie, od momentu, odkąd się inżynier i Grażyna związali ze sobą, aż po ten ślub, śmieszne, gdyby się dopatrywać bodaj intencji pani Saskiej, co dopiero jej udziału. I w której, według pani Saskiej, gdyby się dopatrywać bodaj woli tych czworga, ich pragnień.
I wtedy przyjechali hitlerowcy pancernym wozem, rozebrali Stasia do naga i zastrzelili go na podwórku, a później księdzu i jej kazali zakopać go pod płotem, schneller schneller los los, bo przed plebanią warkotał pancerny wóz i hitlerowcy ich lufami automatów popychali do tego wozu, a poza tym {była} całkowita cisza, drzwi w sąsiednich domach pozatrzaskiwane, okna ślepe i tylko kiedy już się dostali z pól na szosę, doleciało ich bicie kościelnych dzwonów. 
I dla tego snującego się wzdłuż ogrodzenia zakładów, czy gdziekolwiek, gdzie by się on nie snuł w tym mieście, to jego porucznikostwo z prawdy sprawiedliwości mogło być ledwo łaską ludzi, tajną jałmużną, obłudą dobroduszności. I obłudą przyjaźni ta przychylność i szacunek, kiedy on na niedzielę przebierał się w świętalny garnitur, wykładał biały kołnierzyk i wpinał kwiat w klapę marynarki, żeby iść na poranek muzyczny do szkoły Łukaszka.
I czy to nie sierżant ¯al z Jurkiem Rohatym i samym porucznikiem przeklina nadal lutrów z tej kaplicy, chociaż zemsta za krew ojców i matek już się dokonała. Za krew ojców i matek i za tę Przenajświętszą, której pośród luterskich obrazów postrącanych ze ścian żołnierze nie znaleźli, wycofując się już z tej kaplicy.
Nie śmiała się wprawdzie w tej chwili: śmiech z czyjegoś kawału właśnie przebrzmiał; siedzieliśmy z twarzami już wygładzającymi się po jego wybuchu, ale przecież przez cały czas, jak Ewa Olchowicz opowiadała, słyszeliśmy w jej głosie rozbawienie i w sobie samych czuliśmy rozbawienie, które nawet jeśli przygasło, ustępując przelotnej, natychmiast po czyimś nowym odezwaniu się, niknącej bez śladu powadze. To i ta przelotna niknąca bez śladu powaga ani na moment nikogo z nas nie przybliżała ku temu najważniejszemu. 
Tu pan Leopold, nic właściwie z tego nie rozumiejąc (nie dziwota), dla fasonu zapytał jednak .. A czy pan, panie Leonie, już do tego doszedł .. Ano, mówiłem już panu, do czego doszedłem .. powiedział Kilbicz. .. Do księżej kancelarii. .. Czy można dojść do czegoś na tym padole? Ja podziwiam księży. Cóż to za tędzy ludzie! Jaka w nich wola mocy!
Tam, po lewej stronie, też na dawnej wysepce widzi pan taki pochylony domek, to stara łaźnia. Odkąd pamiętam, zabita deskami a od piastunki mojej czy mamki wiem, że w niej straszyło. Nawet zostało z bardzo wczesnych moich lat coś w rodzaju majaka: noc, mgła nad stawem w której płynie biała kobieca postać.
Pan Władek pociągnął kogoś z nich do stolika i stolik obstąpiono, podsuwano krzesła, zjawiły się butelki. Wszyscy wszystko dokoła przyjazne, szukające sprzysiężenia. Poklepywania, które dziadek znosił dzielnie, niektóre ciężkie jak ciosy. Zapewnienia. Kieliszki, z których pili z Władkiem, rotmistrz zrzucił ze stolika na podłogę. Podano szklanki. Dziadek chciał swoją odsunąć i przewrócił na obrus.
.. No, to jak tam, Chmielewski, kasa? .. zaczął Łabuś wreszcie .. Tak, właśnie .. dodaje Madejski. .. Po to przyszliśmy .. wtrąca Papiernik. .. Kasa? .. mówi wolno i dumnie Chmielewski, jakby się teraz dopiero domyślił, po co przyszli --  .. Kasa? .. W porządku! .. O proszę .. Wstał i okrągłym ruchem sięgnął ręką do kluczyka na brzuchu z dziecinną prawie radością w duszy.
Dziewczyna najpierw wciągnięciem powietrza upewniła się o stanie swego nosa, a później zażenowanym, nie swoim głosem wyrecytowała szybko .. Śledzie są? .. Sklepowy zamarł w nachylonej, uprzejmej i wyczekującej pozycji -- tego się spodziewał. Znieruchomiał, tylko oczy z twarzy dziewczyny przeniósł na szarą twarz prezesa, jakby mu posłać chciał delikatną a wymowną naganę. Po czym wolno, wyraźnie odpowiedział młodocianej klientce: .. Śledzi, moja kochana, nie ma .. 
.. I dodatkowa atrakcja. Mieszkam z koleżanką. Ona robi jeszcze lepsze śniadania niż ja .. A co dostanę na śniadanie? .. Byłem zawiedziony, oczywiście tą koleżanką. Ale nie pokazałem tego. Widziałem, że patrzy, jak zareaguję. .. Co zechcesz. Biegnę się przebrać. Czekaj przed bramą .. Pobiegła korytarzem. Zniknęła w mroku. Zniknęła jak najpiękniejszy sen wiem. ¯e takie określenie to banał. Ale okoliczności rehabilitują największe banały.
Potem chwilę staliśmy milcząc przy oknie, a potem Agnieszka powiedziała, że pójdzie, a ja nie pytałem, dokąd idzie, dlaczego już chce iść i nie starałem się jej zatrzymać ani nie zaproponowałem, że ją odprowadzę, ponieważ czułem, iż poprosi, abym tego nie robił. Pocałowaliśmy się w drzwiach szybko i przelotnie, i jak ludzie, którzy nie chcą przedłużać pożegnania.
Czy Helena jest w domu, czy jej nie ma? A jeśli nie jest w domu, to gdzie jest?.. Nagle poczułem, że krew uderza mi do głowy. Nagość Olimpii skojarzyła mi się z Heleną. Było to szczególne uczucie. Naprawdę nie miałem w sobie nic z erotomana i nie interesowały mnie żadne pornografie.
.. Wiesz co? Dobrze mi z tobą. Muszę stwierdzić o trzeciej nad ranem, że mi z tobą dobrze .. Wielka rzecz. Mnie z tobą zawsze dobrze .. Wiesz co, a może ja się z tobą ożenię? .. Coś ty w dzień deszczowy w Wiśle pod Wawelem się wykąpał .. Skąd ty bierzesz takie powiedzonka? .. Skąd? Sama je wymyślam.
Adrianna śmieje się żywiołowym śmiechem osoby na pewno całkiem młodej, tylko jej oczy przybierają ciepły i czuły wyraz refleksyjnej zadumy. wtedy panowie dodają nieodłącznie: .. Panie, oczywiście, żartują ze mnie'' .. Adrianna śmieje się: .. ,,Ależ tak, to moja córka, a ściślej mówiąc, córka mojego męża z jego pierwszego małżeństwa''. .. Nie, tego żartu nie powtarza Adrianna zawsze, tylko wtedy, gdy jej na ,,tym kimś'' bardzo zależy.
.. Cierpienie babki Aleksandry. To jest właśnie Aleksy - ukronowanie tej odkrytej strony medalu. a co jest po tamtej drugiej? Lud żąda odsłonięcia. Burzy się i niecierpliwi. Lud ma prawo do wiedzy. Co mu odpowiesz, królowo? .. Szkoda, że ojca nigdzie tu nie ma na zdjęciu .. stwierdzam ze zdumieniem.
Ogarnęła mnie chęć ryzyka i działania. I przede wszystkim chęć zrobienia komuś - może sobie samej - na złość. W samą porę wyobraziłam sobie, jak frywolnie twarz moja, wcale nie ascetyczna, wyglądałaby w zakonnym czepku. Jednak samej sobie tylko robić na złość, to nie ma sensu. Czymś się przecież musiałam zająć. Było za wcześnie, żeby wychodzić z domu.
I jakkolwiek nie obcy mi był ani brud, ani poniżenia wojny, ani jej cuchnący odór, ani światłość dni wyzwolenia, tym filmem dostałem jak obuchem w głowę. Rozdzierał mi serce i zwierał szczęki, przyprawiał o wściekłość i uniesienia dumy. ,,Los Człowieka''. Tak, to był los człowieka! Boże, niełatwo zapominam, że siedzę w sali kinowej, ale gdy ten wariat leciał na ule, bo nie chciał zbeszcześcić cerkwi 
.. Dobrze mi z tobą .. To mnie ucieszyło. Jak długo człowiek jest młody i głęboko wdychając powietrze idzie w noc z dziewczyną wśród krzaków jaśminu i ciemnych, nieruchomych milczących fasad kamienic i lipy będą kwitnąć tylko kilka dni, tak długo tego rodzaju stwierdzenie mimo wszystko zawsze przyprawiać będzie o bicie serca ..
.. Więc to tak z pobudek charytatywnych... no, z czystej niepokalanej dobroci serca. I tak źle. Po co ten patos ta barokowość! Z życzliwości, tak?.. no, tak, z życzliwości .. Sędzia nie wierzy ani jednemu słowu, ale pyta dalej jakby nigdy nic .. Kiedy oskarżony dowiedział się o chorobie siostry?.. To było.. chyba no.. przed dwoma laty .. 
Dzień zapowiadał się pochmurny. kapitan ustawił samolot na płycie przeddworcowej, zatrzymał silniki i wyszedł z kabiny. W pokoju personelu latającego panował gwar. Załogi szykowały się do lotów. Janotta otworzył szafkę i wyjął niezbędne drobiazgi, które zawsze trzymał na lotnisku. W pobliżu kręcił się Lipicki .. Może zawiadomić panią Irenę o niespodziewanym locie do Paryża? .. Nie, dziękuję. Nie trzeba. Cześć. Do jutra .. 
Gabor został przydzielony do grupy sturmbannfuehrera Zeliga. Do celi położonej na pierwszym piętrze. Więźniowie w miarę upływu kary przechodzili z piętra na piętro coraz wyżej. Na piątym był ostatni etap. Wystarczyło kopnąć skutego więźnia, kiedy znalazł się u wylotu schodów, a zlatywał jak worek, podskakując na każdym stopniu, aż zamieniał się w niekształtną kupę kości, skóry, mięsa i śmierdzących łachmanów.
Jak gdyby w odpowiedzi na słowa podchorążego Gabor został odkomenderowany do oddziałów polskich w Szkocji. W sierpniu - w kilka dni po opuszczeniu przez wojska niemieckie Paryża - późnym wieczorem przyszedł do zagrody Gaborów listonosz. .. Jest coś od Joanny? .. ucieszyła się Luiza. Nie miała od kwietnia żadnych wiadomości o siostrze. Listonosz mitrężył. Zwlekał. Udawał, że nie może znaleźć listu.
Gong!  .. No, do widzenia, Felusiu, muszę teraz iść na obiad, a ty dobrze sobie przemyśl tę sprawę. albo Eisenhower i Loża Fryderyka, albo nasza organizacja .. Powoli schodzę żelazną drabiną na swój pokład. Wszystkie niedźwiedzie chórem wyją jak opętane .. Nie odchodź! Zostań! Cukierki, cukierki! .. Felek jakiś niepewny siedzi na linach i przeciera oczy.
Nie wiem dlaczego, ale dawni hrabiowie i hrabianki, których poznałam w Warszawie, są inteligentniejsi niż ci na emigracji. Nie wiem, czym to tłumaczyć? A może to tylko mój lokalny patriotyzm takimi ich każe widzieć? Tegoż to wieczoru doznałam wielkiego zaszczytu: zarząd klubu łaskawie zaprosił mnie w swoje progi. Jerzyk szepnął mi. 
Puścili Polaków do środka, razem z nimi porozkładali się na podłodze i po chwili w całym domku rozlegało się potężne chrapanie zmęczonych drogą ludzi. Rano, gdy się obudzili, po żołnierzach nie zostało nawet śladu. Przez miasto ciągnęły samochody, śmieszne wózki zaprzężone w małe tatarskie koniki i ciężkie czołgi oblepione żołnierzami w szarych szynelach. Na lufach dział i bokach samochodów widniały wielkie białe litery: Na Berlin.
Kiedy uchodziliśmy śmierci, a właściwie szliśmy w nieznane, bo śmierć była wszędzie i jednakowo pogwizdywały kule, ale jednak wydostaliśmy się z pogorzeliska, gdzie już nie było ulic, lecz mieszanina zwęglonych belek, powyginanych prętów, odłamków ścian i skruszonego tynku, gdy minęliśmy wreszcie zasłonę zielonkawego, jadowitego dymu, warstwy parzącego powietrza i już nie było słychać szumu ognia - wtedy to zobaczyłem zieleń trawy.
Sztuka napisać o niemiłości, nie nienawiści, lecz niemiłości, kiedy siłą łączącą ludzi jest strach przed samotnością. I coś w tym duchu usiłowałem tu podać, jak się podaje odgrzane danie. Coś z: człowiek to bezpański pies, który zaczyna skomleć przy każdym przygodnym muśnięciu ludzkiej ręki, tak jest spragniony życzliwości, całym sobą spragniony.
Zagracony strych pełen różnych ciekawych przedmiotów budził zbyt wielkie zainteresowanie, aby od czasu do czasu nie odwiedzano go. Wchodziło się tam przez francuskie kwatery. drzwi były zamknięte wprawdzie na patentowy zamek, ale francuzi posiadali dorobione do niego klucze. Bez trudu więc pewnego popołudnia nasza dwójka znalazła się na poddaszu. cicho jak myszy penetrowali pomiędzy skrzynkami, połamanymi meblami, starymi klatkami na kanarki i innymi... 
Dotarli do stodoły, gdzie uwięzieni byli żołnierze niemieccy. Dowódca radziecki wysłał swoich piechurów na skraj miejscowości, a sam z Wardeckim poszedł obejrzeć jeńców. Byli brudni i apatyczni. Ustawiali się karnie w dwuszeregu, spoglądając z niepokojem na radzieckich piechurów. Jeńcami dowodził młody podporucznik .. Czy pan wie, kto was wziął do niewoli?.. zapytał major Niemca.
Tym trzecim był Bogdan Bogdanowicz, właściciel muzykalnego nosa i namiętny amator kina. Nie były to okoliczności ułatwiające przejście do następnej klasy i teraz razem z Władziem i Staszkiem należał do starszyzny klasowej. Za takich właśnie w opinii kolegów uchodzili repetenci. Byli to bowiem ludzie z przeszłością, o wielkim doświadczeniu, a fakt powtarzania klasy łączył się zawsze z jakąś głębszą przyczyną.
¯eby to oddać, muszę powrócić do tamtych chłopskich wozów, dusiłem się wzniecanym przez nie kurzem, ale z niczym tego nie kojarzyłam. A tu jakby wszystko, co na drodze kwiczało, wyło, gęgało, wołało, kłębiło się, hałasowało, zostało zwalone na kupę ruszającą się, spiętrzoną szamocącą, tak że w powietrzu tylko latały kłęby rozwleczonej słomy.
Brud na podłodze, Fela Nowak zmarznięta przy otwartym oknie bo trzeba je było otworzyć, z pieca dym, zapalić się nie chce za Boga, może dopiero pojutrze chłopaki zeskrobią ten brud z podłogi po to, żeby za parę tygodni znowu brudem zarosła, a dziewczęta szczotkami na kijach będą się doszorowywać słojów w sosnowych deskach, a za parę tygodni doszorowywać znowu, w związku z czym Boże daj jak najprędzej zimę, a tu kawa.
Do tej pory zaprzeczał tylko przeciwnikom, nigdy sobie, nad sobą pracował konsekwentnie, wzbogacając argumentację wysnuwaną wciąż z tego samego przeświadczenia, które olśniło go gdzieś chyba w piętnastym roku życia, śpieszącego razem z kolegami do rekolekcyjnej komunii, a po drodze był ten sklep papierniczy Rotbauma i te za szybą nieprzyzwoite dwuwiersze wielkanocne ilustrowane wesołymi pośród drzew i łąk, zaś przez to jeszcze bardziej nieprzyzwoiymi, bo niby niewinnymi bocianami.
A skoro Heresztyn nie wierzy, zaś tę refleksję czarno na białym faktycznie zaprezentowano, Heresztyn domyśla się, że ten Pękała i Bednarski to raczej kreacje niż osoby, a ta refleksja to raczej mit niż prawda i mit również ta supozycja co do Naukowo Organizowanej Przyszłości, totalnego racjonalizmu, podającego wszystko i wszystkich bezlitosnej selekcji przydatności, w którym to świecie główną rolę pełnić będą Wysoko Kwalifikowani. 
To nic, że przez pola, one by nie wymagały nawet tego jednego uroczystego szala, jednak na asfalcie oni chcieli złapać jakieś auto i tym autem możliwie najszybciej przewieźć Elżunię do powiatu, do szpitala, skąd by i powinna wyruszyć do Okrzeszyna karetka pogotowia wezwana z urzędu gromadzkiego przez Skrzypca, bo Skrzypiec, zawiadomiony też o wypadku wsiadł na rower i pojechał do gromady telefonować.
.. Niech pan da spokój .. rzekłam .. podobni jesteśmy do siebie jak pięść do nosa. i nie musi go pan szanować. Natomiast mam na niego tyle wpływu, żeby mu wybić z głowy pańską żonę, o ile ona mu do głowy uderza .. Dino spojrzał na mnie z głęboką wdzięcznością. Pani rozumie .. rzekł .. ona jest jak dziecko. dotychczas zawsze mi wierzyła ..
Nigdy nie umiał być konsekwentny. Miał tylko dobre porywy. A Hela? Cóż Hela? To jest jego wątły cień osoba bezwolna. Zaabsorbowana córkami. Kiedy mnie zabrakło, było do przewidzenia, że lawina się potoczy i potoczyła się. Wiele lat spędziłem za granicą. Nie byłem przystosowany do krajowych warunków. Nie wyobrażałem sobie, że może mnie spotkać to co spotykało innych.
Wtem rozwarły się drzwi i wpadła cała rozdygotana, spocona po czubek nosa, z nieprzytomnym wzrokiem pani Marzewska. .. Wojsko idzie. Oj .. upadła ciężko na krzesło .. Wody. Wandziu, wody. Wojsko... i zemdlała. Jakby kto bombę rzucił. Wanda prysnęła na matkę wodą i też wybiegła. Wszyscy troje pędzili do ulicy głównej. Pamiętają przecież, gdzie się odbywały defilady.
Nawet zielona trawa budzi w niej nienawistne skojarzenia. Jako dziewczynka, siedziała na jakiejś trawie w Saskim Ogrodzie przy zastrzelonej matce. Brak wody, dużo krwi, dym od pobliskiego pożaru, brutalni żołdacy .. Ileż ona tam wtedy miała lat. A dziś już siwieje. zakropiłem sodową wodę ,,Furmintem'' i nie patrzę na Mieszka Pierwszego. widocznie się połapał, bo zaraz zaczął z właściwej beczki: 
.. Ja wiem! podniósł głos .. Ja wiem. Piętnaście krów, dziesięć wieprzy, setki gęsi. aż gęsto w powietrzu. Bogaty chłop to mały dziedzic. Do tego nie dopuścimy. My na wsi musimy mieć samych biedaków, samą nędzę .. To my znowu tego nie chcemy .. Kto wy? .. My? .. Chłopi! .. Co wy macie do gadania? .. A co? Tylko do roboty?.. 
Jadwiga wyciągnąwszy rękę, drugą łapała poły rozlatującego się płaszcza. W tej chwili właśnie ukazał się we drzwiach willi dyrektor Kokot w czarnym garniturze, w kapeluszu i z teczką pod pachą .. Oto mąż! .. Wobec tego wyłączamy nasze mikrofony. Cześć obywatelce dyrektorowej .. Dyrektor Kokot rzekł uroczyście .. proszę obywateli redaktorów do mieszkania .. Jadwiga strząchnęła z cholew opadającą koszulę i poszła w ślad za redaktorami.
W moich snach dużą rolę odgrywały rośliny, ponieważ sprawiały, że mogłem być niewidzialny. Kiedy dopadli mnie źli ludzie, rozglądałem się gorączkowo za drzewem, kwiatem lub zwykłą trawą. Wystarczył jeden liść, jeden płatek kwiatu, który szybko połykałem, i już przeciwnicy tracili mnie z oczu. Koty przerwały brutalnie moje panowanie nad światem. Nocami przychodziły do mojego łóżka, kochały mnie.
Stoimy w korytarzu, ale przecież nie można tak stać, do czego to podobne, jeszcze wejdzie ojciec albo matka i zaraz mnie ożenią .. Pan Justyn ma gościa, zdaje się przystojny .. wchodzę do swojego pokoju. na tapczanie siedzi Wojciech. Nie ma lewej ręki, nosi protezę w czarnej skórkowej rękawiczce. Tracę głowę, nie wiem co robić. Biegam po pokoju, zaglądam pod stół, za etażerkę i plotę bez przerwy.
.. Czytałaś .. zaprzeczyła, zdawała, zdawała wtedy maturę, nie czytała gazet. Stary wyszperał dziennik, przebiegł oczyma początek artykułu, stuknął zgiętym palcem w papier .. O właśnie, to to. Zapytali mnie kiedyś co więcej cenię, marzenia czy wspomnienia? Sądzę, że to jest to samo. ,,Właśnie. e, nie moja sprawa'' Więc chcesz szukać dalej .. tak muszę .. musisz. jak to mówią dla siebie samej.
Kapitan naglił, obiecywał wszelką pomoc, bylebym zaraz wyjechał za Luboratówną i nie opuszczał jej aż do końca. zabrzmiało to uroczyście, niemal jak formuła zaślubin. Uzgodniliśmy, że dostanę wóz z kierowcą, oczywiście ,,swoim'', który będzie załatwiał wszelkie potrzebne kontakty, i że wyruszymy jeszcze dziś, możliwie jak najrychlej, skoro tylko usprawiedliwię się przed dyrekcją, której byłem gościem.
Wszedłem do kuchni. Gajowa stała przy wielkim piecu smażąc mięso na czarnej patelni, słodki zapach rumianej cebuli i skwierczącej wołowiny przypomniał mi o głodzie, zbił z tropu. musiałem się uśmiechnąć .. Chciałem porozmawiać z panem Luboratem .. Wypaliłem .. Przyprowadziłem tu jego córkę, czeka na łące. Proszę tylko nie mówić, że go tu nie było i nie ma, wiem bowiem, że jest.
Wiedziała doskonale, z kim poszedłem po węgiel, wiedziała też, że Niemcy rzadko kiedy pudłują, jeśli zaczynają już strzelać, i dlatego zapewne nie mogła zrozumieć, jakim cudem ja potrafiłem im ujść ze swoim plugawym życiem. Usiadłem na wielkim podróżnym kufrze o wzdętym wieku, który w dzień zastępował w mieszkaniu krzesła, a nocą służył mi jako łóżko.
siedzieliśmy na cegłach w wysokim zielsku pomiędzy starą wozownią a głębokim dołem wykopanym na popiół i śmiecie. Florka jako swój wkład do libacji przyniosła z domu cały półmisek śledzi w oliwie, ponadto, wetknęła każdemu w rękę szklaneczkę po musztardzie, wytarłszy je uprzednio w brudny fartuch przewiązany u pasa. ,,Sztafeta cztery razy po sto ostro ruszyła z miejsca''.
Przestawał pić na trzy, cztery dni i znowu gdzieś ginął. Postanowiłam sama jeździć po mieście za towarem, a Felek żeby zastąpił mnie w sklepie za ladą, pilnował dziewczyny obsługiwał klientów. Powiedziałam mu o tym, zgodził się bez słowa. Po jakimś czasie zauważyłam, że Sabina, dziewczyna przyjęta do pomocy w sklepie, z każdym tygodniem podejrzanie grubieje.
Zdawało się, że to go uspokaja myślał o swoim malowaniu i zaczynał być jej wdzięczny .. Masz dużo pieniędzy, prawda? .. Mam kupę. Ojciec majątek mi zostawił .. Patrzył na nią, ale ona widziała, że wzrok ma cofnięty do wewnątrz, na pewno rozmyślał o swoim malowaniu. Nie oceniała wysoko jego umiejętności. miała swoiście wyrobiony smak. od dawna kompletowała wszelkie albumy z reprodukcjami, których tu nikt nie kupował.
I żre czytelników do końca to jest znakomite, znakomite niepewność, czy to umyślna dziura, czy przypadkowa. Krytyka się o tym rozpisywała a on milczał. Mam go, ten symbol nowoczesności przed sobą nie zbiera oficjalnych wielkich laurów, ale gdyby zmiażdżyła go na przykład katastrofa, dostałby pomnik. Powiem mu, jedna chwila nieuwagi jakiegoś tam w czapce kolejarskiej, starego wypoconego i bums, miałby pan pomnik.
.. ¯ydówki bywają albo bardzo piękne, albo ohydne. Ona była ohydna. Na wspomnienie tej twarzy trząsa mną dreszcz obrzydzenia. Ropiejące oczy, garbaty nos, brodawki na całym ciele. Warnecke, wolę tego nie opisywać. Napijmy się .. Grimm wypił duży łyk piwa, przymknął oczy ciągnął dalej ..Bbłagała mnie o łaskę. pomyśl, Warnecke, jaką łaską mogłem ją obdarzyć .. przecież była skazana, nieodwołalnie skazana.
Stanęli i wpatrywali się w stronę skąd przybiegli, ale przy wejściu do restauracji nie zauważyli żadnego ruchu. .. Mieliśmy szczęście .. powtórzył major, odzyskując spokój. Kuba namacał w kieszeni pocztę od ,,Wielkiego Ojca'' i raz jeszcze przyrzekł sobie nigdy już w taki sposób nie ryzykować. Wtedy to Rybikowski przypomniał sobie o malutkiej paczuszce z cyjankiem potasu przeznaczonej dla Jakubiańca.
Działalności generała Sikorskiego, okrzyczanego przez starszyznę sztabową za wroga legionistów i posądzanego o mnóstwo wad, a przede wszystkim o brak charakteru i mądrości politycznej, major w głębi ducha także chyba nie pochwalał. Zawarcie sojuszu ze Związkiem Radzieckim stanowiło, zdaniem oficerstwa, poważny błąd, a to wobec wciąż żywej teorii ,,dwóch wrogów''.
Pośród niskich brzózek zostały jedynie zielone mundury i cztery szare plamy zwłok nie dowleczonych do grobu. Oddział żandarmów sprawnie uformował się w czwórki i ruszył na południe ku obozowi, prowadzony przez oficera. Chwilami ginął cały za osłoną krzaków rosnących na nierównym gruncie, ale zaraz pojawiał się na powrót w przerwie między kępami.
.. Przy tobie niczego się nie lękam .. Usiedli na zwalonej kłodzie. Musiała tu już leżeć wiele lat. W szerokim pęknięciu fosforycznie świeciło próchno .. Chciałabym, aby ta noc trwała wiecznie. Mogłoby się nic nie zmieniać .. Niebo, ten las pień i my sami. Kiedy dojrzeją jarzębiny będę robiła sobie wianki i korale. Tu tyle jest jarzębin.
Dama klozetowa łagodnieje .. Masz dobrych rodziców .. Dostałam paczkę od ojca, z obozu jenieckiego .. Jest znak Czerwonego Krzyża na wierzchu, widocznie tata prosił i przysłali .. Rodzice dbają o ciebie. Pewno ludzie bogaci, co? .. Mamusia nie żyje. Ma tylko tatę. Paczki nadaje Międzynarodowy Czerwony Krzyż .. .. Co dobrego tatuś przysłał .. potrzebuję cebuli, czosnku. masz boczek? .. 
Czekała zawstydzona, jej oczy pełne czarnego światła spoglądały na ceglaną podłogę. Kobieca uległość, chyba nic więcej. Miły wyraz twarzy zdawał się być jej cechą naturalną, jak zapach jest cechą naturalną jaśminu. Przechyliła głowę ruchem gołębia, który nie czuje strachu przed ręką człowieka, słuchała grzecznie. Zakomenderował esesman i dodał parę słów o zakończeniu wojny i o tym, że dziewczęta będą mogły wrócić do rodzin.
Nagle zaczęła jęczeć i płakać. był to ryk prymitywnej dziewczyny, wychowanej na wsi, przywykłej używać głosu, jak inni używają broni - pistoletu, siekiery, czy kija z przymocowaną na końcu skórą jeża, dla obrony i protestu; podniosła obie ręce do góry, jak mogła je wyciągnąć, w palcach prawej dłoni migało lusterko z fotografią rodziców, prowadzonych już może do komory gazowej.
Jeden ekonomiczny rycerz się poruszył, potem siadł pod kamieniem, jak każe legenda, oczy przetarł i powiedział: .. Panie starszy, małe jasne .. Widać, że nie przyszła jeszcze godzina czynu, bo ino czknął i po tych słowach znowu zasnął. Zagulina popatrzyła na mnie i powiada: .. nie gadajcie z nim tyle, sołtysie, bo od chuchu krokusy więdną ..
Pięć kilometrów od chlapkowic jest druga taka sama. Wólka Bezwodczana się nazywa. Co będę wam gadał połowa tych rezerwistek to kaprale, a reszta żandarmeria polowa! Więc nasze baby zwróciły się do nich o pomoc zbrojną. Ich sołtys, wstyd powiedzieć sierżantowa rezerwowa powiedziała: .. Nie chcą wasze chłopy izby porodowej? Racja. Trzeba zbudować gminny ośrodek zdrowia ..
.. Antoni Michał Wronica, porucznik wojska polskiego, powtarzam. Oficerem jesteś, możesz mnie zabić, ale nie obrażaj .. Esauł zerwał czapkę z głowy, cisnął pod końskie kopyta .. Jasny grom .. Zakrzyknął po polsku .. Ot, przygoda. To nie wychodzi inaczej, jenoś ty wnuk Leona, który po buncie barskim spod Winnicy uszedł? .. Tak, jego wnuk .. A ja .. wyprostował się w kulbace .. Michajło Wranica, esauł pierwszej sotni winnickiego kurenia .. 
Ostatni ukazali się na podjeździe starsza siostra doktorowej, przez wszystkich nazywana ciocią Piotrowską, w asyście sędziwego generała, który kilka dni temu zmaterializował się na petrykoskim ganku jako cudem uratowany repatriant, były, ale już w polskim mundurze, dowódca trzeciej kaukaskiej konnej dywizji i były, bo sprzed lat trzydziestu pięciu, konkurent cioci-wdowy Piotrowskiej.
Sakrament. Ktoś do drzwi łomoce. Istotnie, załomotało do apteki, krótko, ale ostro i zaraz usłyszeliśmy przez otwarte drzwi gromkie ochrzanianie praktykanta Pawłowskiego, że aptekę trzyma w biały dzień zamkniętą. Chłopak tłumaczy się że na taki fest wszystkie sklepy muszą być zamknięte, aptekę tylko w nagłym wypadku się otwiera, od tego on w niej dyżuruje.
Aleksander odstawił szklankę i uważnie obserwował syna. Czy krzyczałeś?.. zapytał. Nie. Bo to nie było przerażające, lecz jakieś bardzo smutne i trochę śmieszne. Wiesz, zjechało na ziemię mnóstwo wozów, takich wielkich arb z nie heblowanych dech, na żelaznych kołach, a na tych wozach aniołowie - nie jestem zresztą tego pewien - w każdym razie na tych wozach jakieś typy .. 
Odsłonił róg ciężkiej zasłony, oparł się o parapet i popatrzył uważnie wzdłuż parkanu, gdzie rosła trawa posiwiała od rosy, potem na kwiaty skurczone od porannego chłodu, a potem już dalej w tym kierunku, gdzie zaczynał się las i skąd szło do niego każdego rana to wszystko, co czyniło każdy dzień dobrym.
Spojrzał na mnie, jeszcze raz przerzucił teczkę i pyta: Jak to było? Opowiadam całe zajście z oddziałowym. Jestem wyczerpany nerwowo, mam duży wyrok. Po co strażnik mnie drażnił, obywatelu kapitanie? Tyle lat jeszcze więzienia. Czeka mnie nowa rozprawa .. przejrzałem wasze papiery, powiada naczelnik, samych raportów macie ze czterdzieści. Ale ja, może pierwszy raz w waszym życiu, ja was nie ukarzę.
.. Widzisz, Bruno.. powiedział tak leniwie, że nieomal słyszało się, jak język odlepia się od podniebienia .. widzisz, Bruno, twój biskup musi i chce ci ufać. Padłeś ofiarą przypadku, padłeś ofiarą wojny, w której popełnia się tyle pomyłek. Zdarzył ci się przypadek bolesny, że w czasach prawdziwych męczenników, gdybyś nawet zginął, nie stałbyś się męczennikiem, ale tylko ofiarą fatalnej pomyłki .. 
.. Proszę tylko uważać na siebie. ¯yjemy wciąż jeszcze w czasach wojny .. Bruno podniósł wzrok znad odrapanego pulpitu ławki - machinalnie odczytywał tam napisy, wyskrobane paznokciem, wyżłobione nożem, a nawet wypalone drutem. Były to imiona, daty, incipit jakiejś antyfony. Spojrzał w głąb kościoła i natknął się na szerokie bary Szalugi, krótki kark, głowę zadartą w podziwie.
Wydaje się jednak, że ksiądz go usłuchał; znowu przygarnął dziewczynę, szepce jej coś gorączkowo, ona, przez chwilę, skupiona, kręci z niedowierzaniem głową, aż nagle wyzwala się z objęcia, krzyczy wysokim, histerycznym sopranem: Nie zabijajcie! Nie chcę umierać!.. Nie chcę!.. To dobrze, że siepacze odepchnęli ją kolbami, że zniknęła gdzieś w przodzie, w szpalerze cieni z karabinami, a jej krzyk uwiązł w zwierzęcym, stłumionym czyjąś ręką skowycie.
Pociąg dojedzie do Brukseli co do minuty i tramwaj podpłynie punktualnie. To dziwne, że w całym tym zorganizowanym, wymierzonym świecie, dokładnym jak szwajcarski zegarek, mieści się też mój świat, tak mało mający wspólnego z czymś co można przyjąć za elementy trwałe i solidne. Tramwaj numer czterdzieści dziewięć długo wspinał się na wzgórze, zanim dobrnął do placu Brugmana.
.. Nie. Ja chciałem mu prawdę wywalić. Coś się we mnie zacięło. Nie mogłem. I tak głupio się skończyło, że wyszedł pewny tego, iż wygrał. Wiesz ty, o co z nim idzie gra? .. Wolałem nie ujawniać swej wiedzy. Wytrzeszczyłem oczy. Wydąłem dolną wargę. .. No? .. Wilhelm wygrzebywał brud zza paznokci. Nie patrzył na mnie.
Wówczas postawiono nas na nogi i kazano iść dalej. Kilkunastu nie wstało. Kiedy wychodziliśmy w osiedle, za nami rozległa się nieregularna palba. Nie uszliśmy daleko. Może pięć kilometrów, może sześć. W sosnowym rzadkim lasku na wzgórzu spędziliśmy noc podobną do poprzedniej: pod krzakami jałowców grzaliśmy się ciałami wtuleni nawzajem w siebie.
Wreszcie chwyciłem jakąś pakę i wypchany worek. Zarzuciłem na plecy. Wybiegłem .. Bierz to pudło i uciekamy .. Chwycił w biegu. Ale nie mógł za mną nadążyć. Musiałem zwolnić. Nikt nas jednak nie ścigał. W lesie zwolniliśmy. .. Przejdziemy rzekę .. powiedziałem. Musimy iść powoli, aby nie było słychać plusku wody .. Dno usiane było kamykami. Woda zimna.
.. Mój Boże, powiedziała Paula .. taki jakiś straszny ten Nowy Rok, wesołość bez smaku i smutek do niczego .. Zaśmieli się i zapewnili ją, że co dzień by powinna dziękować bogu za to, że nie wie ani o tym, co straszne, ani o tym co smutne ani w ogóle o tym, co trzeba wiedzieć, żeby coś nie coś zrozumieć w piekle, w które się zamienił świat.
Chciała w to uwierzyć, odwoływała się do wspomnień, zobaczyła go w ten ostatni wieczór z plecakiem na ramieniu, usłyszała także ostatnie słowa, które do niej powiedział, odezwał się w niej ten sam protest, a później ten sam niepokój że czas był niedobry na ucieczkę, bo noc za widna, pełna księżyca, jaskrawa potem się ten obraz jakby przechylił i zniknął.
Ma chyba rację, psia jego kość, ale muszki to ja nie włożę. Za nic nie zrobię z siebie pajaca. Pracujemy na zmianę jeden wieczór ona, drugi ja. Chyba że idą równocześnie dwie sztuki po południu i wieczorem, wtedy obaj mamy zajęcie. Czym różnimy się pomiędzy sobą? .. Lata? Te same, dobiegamy pięćdziesiątki.
A czy ty, synku, kupiłeś sobie ciasteczko? .. Kupiłem, tato .. A czy było dobre? Na pewno z migdałami, co? .. Nie, tato. Migdałowych teraz nie robią .. A to szkoda, wielka szkoda. Nic lepszego, jak migdałowe ciasteczka .. Szli teraz krok w krok. Podwiewał chłodny, listopadowy wiaterek i stary Oremus co chwila przystawał .. Trzeba złapać oddech .. mówił sięgając ledwo widocznym ruchem do wewnętrznej kieszeni płaszcza pociągnął łyk i ruszył dalej.
Tu, na brzeżku stołu, korespondentka ustawiła lusterko. Noc spędziła obok pieca na tapczanie, kuliła się pod nakryciem i marzyła o dalszym śnie. O tej porze nadchodził zwykle pluton egzekucyjny na odprawę. Tu też potem wysmarkali się, powycierali nosy w rękawy, zapalili papierosy i poszli do rezerwy. Pytałem, dlaczego włóczy się taka rozochocona. Ale krzyk za oknem: .. Pierwsza bateria na koń .. przerwał mi romans.
Zawijanie dziewcząt w papier gazetowy, dziwaczne doświadczenie, znacznie trudniejsze do zniesienia niż była dla Greka, w nieskomplikowanych warunkach tamtego życia, śmierć Scylesa. Szelest Kastalii rozweselał rzeki, pod gęstym krzewem mirtu siedział Apollo. Wreszcie zwaliłem się na jakąś kanapę i zasnąłem. Byłem bardzo zmęczony. Kilka razy w półśnie widziałem wysoko nad sobą skulone postacie z tłumokami na plecach.
Wyraz dobroci i łagodności jakim odznaczał się ten artylerzysta w życiu codziennym, teraz, jak się zdawało, spotęgował się i ześrodkował w cierpieniu głębokim. Wydaje się, że nie doznał strachu i zamiast powrócić do swojej izdebki, poszedł dalej swoją drogą i otworzył furtkę hilfspolicjantom, u której znajdował się właśnie ten dzwonek, a o nim już zapomniałem.
Wczoraj właśnie, podczas kolejnego przelotu, miałem przyjemność pana spotkać i zaproponować panu kupno jednego z moich wizerunków. Raczy pan przyjąć ode mnie to skromne wyjaśnienie i uwierzyć mi, że naprawdę jestem ptakiem. Na załączonym rysunku piórkiem ja podczas deszczu. Proszę zwrócić uwagę na słoneczne refleksy na moich mokrych skrzydłach.
Ale któregoś dnia naczelny nie był w humorze, co mu się zresztą rzadko zdarzało. Kiedy wręczyłem mu swój tasiemcowy utwór, usiadł za biurkiem, rozwinął go jak foliant i powiedział: .. Panie Homunculus, pomówmy z sobą raz poważnie. Pan ma już przecież dorosłych wnuków. Wie pan, to wszystko co pan mi tu przynosi, jest niedobre .. 
Długo nie może zasnąć, a potem śni mu się sklep bławatny przy ulicy Zgierskiego i mundur z niebieskimi wypustkami przy spodniach. Widzi siebie spacerującego po biglu w nowym mundurze, w długich spodniach, wszyscy się oglądają, podziwiają go, nawet Joasia z Zawiszy zatrzymuje się zdumiona, nie może go poznać. Z tym obrazem pod powiekami Michał budzi się.
.. Słyszy pan? .. Osiemdziesiąt złotych! A ja oddaję za sześćdziesiąt pięć. najlepszy materiał, najlepszy boston, bielski boston! .. Chwyta ojca za guzik munduru i krzyczy dalej: .. Pan wie, ile na takiego dryblasa trzeba? .. Prawie tyle, co na mnie, a gdzie podszewka, i to jaka podszewka, atłasowa, a jaki atłas, aż się chce dotykać, jak mięso .. Krztusi się z podniecenia i ściąga marynarkę z Michała.
Biegł w sztafecie Geyera w zeszłym roku w Parku Poniatowskiego, tak? .. Wysoki, włosy mu się kręcą .. Tak, to on .. mówi Zosia śmiejąc się i ciągnie go na salę, bo chce zatańczyć. Znajomość z Zosią utrwaliła się. W parę dni po balu Michał jadąc tramwajem zobaczył Zosię. Szła w stronę Placu Kościelnego, z teczką pod pachą.
I pędził jak szalony, wpadał na niewidoczne w ciemnościach przeszkody, przewracał się, wstawał i biegł dalej, znacząc drogę krwawym śladem pokaleczonych stóp. Nie czuł jednak bólu ani łomotu zmęczonego szaleńczym biegiem serca. Rzęził, z trudem chwytając powietrze i biegł nieprzytomnie naprzód. Nawet wówczas, gdy odgłosy pogoni ucichły, biegł dalej aż do momentu, kiedy zupełnie wyczerpany zwalił się na ziemię.
Dobiegł do pierwszych drzew i zniknął w gęstwinie. Po kilku minutach był już po drugiej stronie. Spojrzał w kierunku, gdzie byli jego żołnierze. Wdrapali się już na skraj urwiska i przyśpieszając kroku szli w stronę widniejącego ponad nimi szczytu. Idący grzbietem góry dywersanci spostrzegli ich zatrzymali się, a potem zaczęli się wycofywać.
Idę teraz wzdłuż zagięcia tej samej podkowy, drogą, którą przemierzyłem pół godziny temu. Idę prędko, prawie biegnę, podniósłszy kołnierz wiatrówki. Ręką wyczuwam w kieszeni moje wiersze. Papier wydaje mi się ciepły. jak gdyby zatrzymał na sobie jego spojrzenie. Ciepło jego rąk. Miasto w którym on mieszka, przypomina wieś ulicówkę. Może nawet powstało w ten sposób.
Podnoszą się z ławki. Idą na lody. Na pieczarki. Wypili sobie i są zadowoleni. Spierają się tylko dla zabawy. Pójdą razem na lody, potem na pieczarki, potem na jednego, a potem na dziewczynki. I nic więcej nie trzeba im do szczęścia. Przynajmniej tak im się wydaje. Opuszczam głowę na piersi, a właściwie sama mi opada ze zmęczenia.
Chodź, chodź ze mną na górę. Zrobię ci gorącej herbaty bo jeszcze upadniesz na ulicy i będzie znajomy pogrzeb. ¯arty nie w porę. Ale to nie zła dziewczyna. Może tylko trochę zmanierowana. Zresztą co ja właściwie o niej wiem? Poznać człowieka nie tak łatwo, ale najłatwiej kogoś potępić, zanim go się pozna. Chodź chodź, mówi Ela, nie bój się, jestem sama.
Więc tak, można to chyba określić tak .. Radość, że już, i ulga, że wreszcie już .. Niełatwo mi będzie wytłumaczyć ci, ty nie znasz tamtych lat, nigdy naprawdę nie zrozumiesz, czym była okupacja hitlerowska, czym była utrata wolności, możesz się tego uczyć w szkole, możesz mieć piątkę z historii, nigdy naprawdę nie będziesz rozumiał, całe szczęście, że nie możesz tego rozumieć.
Nikt nie miał odwagi tego tak określić. Ani kobieta w czerni, ani mąż Haliny, ani ja sama. Wszyscy wobec Aliny byliśmy związani nie pisanym kodeksem najlepszych intencji. I ja, i jej mąż czuliśmy się wobec niej w jakiś sposób winni, gotowi do ofiar i poświęceń, mających okupić nasze pomyłki i uratować jej zdrowie.
W oknach domku pojawiły się długie lufy erkaemów i pepeszek. Pociski rozpryskiwały się przed mostem, odcinały niemcom drogę odwrotu. Gęsta strzelanina nie ustawała ani na chwilę. Niewielki kawałek ziemi na którym toczył się bój, był coraz ciemniejszy. Zalegały tam niemiecki trupy; ilość ich ciągle wzrastała. Ci, którzy usiłowali dobiec do mostu, okładani byli ogniem moździerzy i broni maszynowej.
Józek wyciągnął zza pasa łopatkę próbował się okopać. Ale stwardniała z wierzchu ziemia w żaden sposób nie dawała się odgarnąć. Zrezygnował w końcu. Bili przed siebie w stronę zionącego ogniem krzaka. Od kilku chwil klekotał stamtąd cekaem, który nagle zmienił stanowisko. Niemcy skorygowali teraz ogień swojej artylerii. Pociski padały tuż za strumykiem, coraz celniej i gęściej.
.. ¯eby się już raz wreszcie skończyła ta diabelna noc mruknął sennie Waldek Wajszwilli, któremu po gruzińskim dziadku pozostało nazwisko i czarne ogromne oczy. Głowa ciążyła mu coraz bardziej, aż wreszcie opadła na kruche ramię Jedwdoszuka-Paganiniego .. Idźże do diabła .. zawołał ten po upływie dalszych kilku minut, ale głosem tak słabym i cieniutkiem, że Waldek ani drgnął.
Bigda na chwilę ściągnął z głowy hełm, wierzchem dłoni otarł mokre czoło .. Biegnę! .. odkryknął i nisko pochylony wyskoczył na dwór. .. Jak się uda będziemy mogli tamtędy ewakuować rannych .. powiedział Kantemirow. Co chwila zmieniał swoje stanowisko dowodzenia, ale mimo wszystko nie mógł opanować chaosu, który wdzierał się do odciętych kompanii .. Klawo jest! .. wrzasnął nagle Bigda. .. Zaskoczyliśmy szkopów i zwiewają! 
Na samą myśl o tym, że kilka ton żelaza może zadudnić człowiekowi nad głową, robiło się im na przemian zimno i gorąco. Nie na wszystkich bliskość stalowych potworów działała jednakowo. Chorąży Nałęcz-Komornicki wydawał swoim moździerzystom komendy spokojnie i prawie beznamiętnie. Bili do czterech czarnych sylwetek, które w szyku bojowym posuwały się w kierunku stanowisk drugiego i trzeciego baonu.
Musiały przebiec z pola ścieżką za instytutem. Antoni podnosi głowę i wciąż jeszcze spojrzeniem znudzonym, jakie się ma dla rzeczy niechcianych, zahacza o balkon na trzecim piętrze i zatrzymuje się w pół kroku, w pół spojrzenia. Można by powiedzieć, że staje ostatecznie, jakby w codziennych swoich przechadzkach od lat odbywanych ku tej właśnie chwili, która przeistoczyła się w to miejsce.
Nie chce mówić o tym, że od chwili, kiedy pożegnał się w leśniczówce z Elżbietą, poczuł, że odzyskuje młodość .. Powiedziałeś, że pokój był jak antykwariat .. przypomina Anielka. Antoni nie może już jednak więcej mówić o tej pierwszej nocy u Witka, przegadanej w trójkę z Kaziem. Ach, to zdumienie Kazia, kiedy Witek wygadał się, że Mura przychodziła do niego co drugi dzień na całe przedpołudnie, przez rok.
Wobec nagromadzonych ciemności tego światełka było tyle co nic; za to odczułem od razu gwałtowne zachwianie swojego odczucia sprawy, to poruszenie emocji, które nastąpiło najpierw, zanim jeszcze zrozumiałem że w ogóle jakiś ledwie błysk coś tam wskazuje, i to poruszenie wciąż trwało, niepokoiło, jakby gdzieś głęboko w ciemności, we mnie rozległ się dzwonek alarmowy.
Długo trwało, zanim wykrztusiła słowo ,,tam'' i wskazała na okno. Obejrzałam się: dykta, którą rano zatkałam dziurę po wybitej szybie, leżała na podłodze, deszcz zacinał do środka przez ten otwór, ale za oknem nikogo nie widziałam .. To wiatr .. mówiłam .. wiatr wypchnął dyktę, zaraz ją tam wstawię .. Trzymała mnie kurczowo .. Kochanie, przecież nie ma nikogo. widzisz, że nikogo nie ma .. Nie puszczała mnie.
Wójcik pociągnął łyk piwa i spróbował przełknąć parę kęsów. Wreszcie odsunął na pół opróżniony talerz i sam sięgnął po butelkę. teraz czuł się jakoś raźniej, przygnębienie trochę minęło .. Napijemy się jeszcze .. uśmiechnął się do Marczaka. .. Smakuje mi. Dawno tak nie piłem .. Nie czuł już pieczenia w przełyku, a głód minął zupełnie.
Bodek w milczeniu wysłuchał przykrych słów, ale gdy Wójcik skończył powiedział poważnie: .. Pewnie, zdarzyło się człowiekowi to i owo. Sam wiem, że nieraz różnie bywało. Ale takie życie się skończy, jak się ożenię. Człowiek mieszka tu sam, bez żadnej rodziny, bez nikogo. Ani kolacji nie ma kto zrobić, ani uprać koszuli żyję jak ten pustelnik.
Wyobrażam sobie zaskoczone miny i ogarniała mnie wesołość. Benedykt jednak nie pojawił się już w parku, choć udawałam się tam co wieczór i spacerowałam cierpliwie z Teodorem skrajem trawnika, przy którym spotkaliśmy się po raz pierwszy. Przechadzając się tak, roztrząsałam w myśli fragmenty ostatniej rozmowy, w wyobraźni prowadziłam ją nadal, wzbogacając nowymi wariantami.
Ale pani Mania woli gonić po wsi z fartuchami i przy okazji zatrzymywać się tu i tam na plotki, nie w głowie jej róże i podlewanie. Czasem, na moje usilne prośby, zagląda do mnie po sąsiedzku i stawia mi kabałę. Przedtem trochę się certuje, zamyka starannie drzwi i prosi .. niech pani aby babci się nie przyznaje, babcia by się na mnie gniewała... 
Kłamanie, lenistwo, gniewy - tego żałuje prawdziwie i bez wysiłku, ale nie potrafi żałować niewysłuchanych nabożeństw, złamanych postów, nieskromności, braku czci dla rodziców, ach, to chyba najgorsze, źródła wszystkiego zła pychy. Tego grzechu czepia się instynktownie, jakkolwiek nie zdaje sobie sprawy, że jest to akt samoobrony, próba ochronienia nadmiernej wrażliwości i przeciwstawienia się gnębiącemu poczuciu małej wartości, które jej nie opuszcza.
Wiesz, że ci szkodzą .. powiedziała zirytowana, ale przysunęła do siebie koszyk z ziemniakami .. Ciau, ciau, ciau .. indyczka krąży znowu z uniesionym do góry ubogim łebkiem. Mama rzuciła w ptaka dużym kartoflem, który odbił się miękko od grubego podkładu opalizujących piór i zamyśliła się nad listem do Joanki. Układa sobie, co napisze, ale idzie jej to bardzo opornie, bo właściwie jaki jest ten Zenon.
Czterech z nich słowa moje przyjmuje z ulgą, piąty ma złe spojrzenie i czuję jakby miał ochotę rąbnąć mnie siekierą. Patrzę mu więc prosto w oczy i mówię .. No, a ty czegoś taki markotny. Zaręczam wam, że ubrań nie znajdziecie. mężczyźni pozabierali wszystko i wyjechali. Są tylko baby i dzieci .. 
Tym razem był to Haugdorf. Jego charakterystyczne cechy to leśniczówka i młyn wodny nad niedużą, ale głęboką i porywistą rzeką. Płynęła w lesie. Haugsdorf według otrzymanych informacji był zdobyty onegdaj i sztab otrzymał polecenie udania się do niego. Każdy oddział sztabowy kierował się na własną rękę, byle prędzej i skuteczniej.
Po wysłuchaniu raportu, który składał dowódca załogi i po spojrzeniu przez lunetę na daleki horyzont, na którym w tym czasie nic się nie działo, automatycznie schodziło się o dwa piętra niżej, gdzie był zastawiony stół. Ta zaimprowizowana restauracja Pod Latarnią mieściła się w mieszkaniu latarnika. Miał on wcale niezłe mebelki i ładną zastawę.
.. Witam naszych braci i cieszę się, że to ja mogę ich pierwszy powitać w naszej świątyni .. I kazanie dokończył już po łużycku. Rozmawiałem z wieloma mieszkańcami Loebau, serbo-łużyczanami. Mówili o wiekach prześladowań i twardym oporze, jaki stawiali. Stali się dwujęzyczni. Na zewnątrz nabrali cech niemieckich ale gorejące ślady w ich sercach nie tylko tliły, ale płonęły wielkim płomieniem.
Wacio i Gucio przestali się kopać i także powtarzali szeptem nie najcichszym: Brak bristolu. Pani Wanda bardzo się zaczerwieniła i piersi jej się podniosły, jakby biegła. a pan inspektor prawie wcale na nią nie patrzył i trochę się nawet skrzywił, jakby mu było nieprzyjemnie. Nie odchodził jednak, chociaż nic już nie miał do powiedzenia.
.. No i co z tą Stylkową? .. Ano, buty męża po pogrzebie sprzedała i coś tam jeszcze i w pierwszy czas po śmierci Michała, można powiedzieć, że nieźle sobie radziła. Stylkowa chwytała się każdej roboty. Zbierała jagody, grzybki, szyła, próbowała robić kilimy. aż nastał taki czas, że się wszystko urwało. Szukała pracy w Sampomocy, w Kółku, w gminie, przy szkole.
Grywała na fortepianie z myślą o nim: we wszystkim urządzała sobie tę swoją zabawę w miłość. Stała się zalotna z innymi, dla niego. Godziny spędzała na tłumaczeniu sobie jego spojrzeń, które nic nie znaczyły, bo Lolek tylko tak umiał patrzeć z żartobliwą przekorą. Jego wielka uprzejmość zużywała się w momencie.
.. Nalej po kieliszku .. Coś ty! .. Nalej, póki jej nie ma .. powtórzył. Józek jeszcze wahał się .. Czy ja wiem, przy chorobie .. Szybko! Tam stoi! Widzisz? .. Wstał, na palcach podszedł do kredensu, nalał dwa kieliszki, przyniósł do łóżka .. No, widzisz .. Twoje zdrowie. Łyknął szybko, zaczekał na Nowaka i odniósł kieliszki na swoje miejsce.
.. Ależ to mokre! powiedział .. Tusz będzie spływał .. Chyba nie .. Odezwał się po chwili zmartwionym głosem Tomaszewski .. Nie wyschnie .. kręcił głową dyrektor .. I cała robota na nic .. Strzepnął ręką Jakubiszyn. .. To księgowy nie chciał dać tuszu, kiedy go miesiąc temu prosiłem .. Do pokoju wpadła Grzybowska -niska, czarna, pyskata .. Nie marnować czasu .. wołała.
Minęliśmy okazały gmach powiatowej rady, budzące zazdrość piękne planty z wodotryskiem, potem starą, średniowieczną bramę i wkroczyliśmy do śródmieścia .. Przepraszam pana .. odezwał się ten wyższy .. ale mieliśmy zaprowadzić pana do szkoły. Pan dyrektor mówił .. Zatrzymałem się .. Tak? .. No, popatrzcie, a gdzie myśmy zawędrowali? .. To może się wrócimy bo pan dyrektor będzie się złościł... 
Odwraca głowę ku falom i na wpół oślepionymi oczami szuka sylwetki u-boota. Jest, sunie po fali obramowany białą pianą kłębiącą się przy burcie. Pobladłą twarz pilota rozjaśnia triumfalny uśmiech. Ostatnim wysiłkiem naprowadza płonący samolot wprost na wieżyczkę u-boota. Marynarze niemieccy spostrzegli go. Zrozumieli, że ta szaleńcza załoga palącego się bombowca idzie na zderzenie, którego nie zdołają uniknąć.
Poderwali się z ziemi i skoczyli ku leżącym Niemcom. Po chwili byli już po drugiej stronie drogi. Ledwo zniknęli w gąszczu, runęła druga grupa. Z głębi lasu dobiegł do nich tupot ciężkich butów. To ss-mani biegli na pomoc patrolowi. .. Podpuście ich blisko i z automatów .. krzyknął Głuski do stojących za drzewami lotników.
Kogoś mi to zdjęcie przypominało, ta twarz, bo to była tylko twarz, zwykłe legitymacyjne zdjęcie, więc ta twarz wydawała mi się podobna do jakiejś znajomej twarzy. Uczepiłem się jej oczami, ale nie mogłem sobie przypomnieć, gdzie ja ją widziałem, musiałem ją gdzieś widzieć, ale pewnie bardzo dawno i to była niezupełnie ta twarz, którą pamiętałem, tylko bardzo do tamtej, którą usiłowałem sobie pośpiesznie przypomnieć - podobna.
Ale przysięga - gdyby mi się ją do niej udało nakłonić - też nie dawałaby pewności. Bo jeśli moje podejrzenia były słuszne o ileż mniej wysiłku i wyrzeczenia wymagało zatajenie prawdy. Może tylko trochę więcej sprytu i wytrwałości. Był tylko jeden człowiek, od którego mogłem spodziewać się potwierdzenia albo zaprzeczenia moich podejrzeń, który mógł mi pomóc w uzyskaniu pewności.
Statystyka informuje, ile rodzi się dzieci na minutę, ale nic nie wie, ile razy na minutę kobiety w różnych miejscach na świecie wypowiadają to nieuchronne, fatalne jak sama przyroda: A nie mówiłam .. jednak uczucie triumfu szybko znikło. Plecy Dobrskiego zdradzały tak wielkie rozgoryczenie. Zdawały się mówić jeszcze mi dokuczasz że tknięta skruchą, wstydem i żalem. Pani Jadzia szybko podeszła do męża i podrapała go w łysą skórę nad uchem.
Przez siedem, czy więcej godzin, wciąż w stanie małej śmierci, która nie zwalniała ohydnego gniotu, popychałem swoje ciało w przeróżnych kierunkach, i kazałem mu zajmować niezliczone, rzekomo celowe pozycje, utrzymywać je w mętnym minimum przytomności. Historia duża i niewiarygodna. Nie wiem, do dziś nie wiem, jak to poszło.
Mick był przekonany, że to jakiś wywiad ze strony urzędu skarbowego w kwestii podatków. Słuchając tego pękałem ze śmiechu, nigdy nie przypuszczałem, że żartobliwie zasiane ziarnko podejrzliwości zacznie w moim poruczniku tak gwałtownie kiełkować. Byłem teraz pewien, że porucznik dobierze się i do mojej osoby. A jakże! Mick został z kolei zaatakowany pytaniami na temat jakiegoś ,,starszego niskiego pana w kapeluszu panama''.
.. Ja może popełniam zbrodnię wobec własnej moralności .. szepnęła Kryśka .. To gorzej .. Nie dosłyszał tego, kończył, .. chyba każdy człowiek ma prawo myśleć o podciągnięciu sobie życia do pełnej miary .. Brzmiało to tak rozsądnie, że aż straciło sens. Zresztą, żadne z nich już nie słuchało tego, co mówił Kobold. Słowa same ustawiały się w wymagany szyk.
Zadaliśmy Niemcom potężny cios, ale i sami ponieśliśmy bolesną stratę - nie wróciło dwóch kolegów. Mechanicy, którzy razem z nami czekali na brzegu betonowego pasa, ruszyli w stronę hangaru. Zostawili w powietrzu ostry, świdrujący zapach machorkowego tytoniu. Sylwetki mechaników wchłonęło po chwili czarne wnętrze hangaru. W tej samej prawie chwili wynurzył się stamtąd starszy mechanik zbrojmistrz, Bazyli.
Ściągnięta twarz Kłapoucha przypominała pysk charta. Ciemny obłok, zawieszony na styku ziemi i nieba, w wyrwie między drzewami otaczającymi drogę, kreślił niedbałą, szeroką linię. po rozczochranym chmurami niebie toczyła się ogromna kula księżyca, zahaczająca o gałęzie .. Ładnie pan tańcował, nie ma co .. powiedział z uznaniem młody podporucznik. wpakował się na sanie.
A jednak coś, co można nazwać potrzebą ryzyka, pozostało we mnie do dzisiaj. ostatecznie powinienem się zdecydować na lot przez burzę. Tak, przez burzę, mimo niebezpieczeństwa i kłopotów, jakich przysporzyć może taka decyzja. Bo to byłoby chyba piękne i porywające znaleźć się w samym centrum wyładowań elektrycznych, jakby w gąszczu koncentrycznego ognia z setek dział ... 
Inni ludzie pobudowali się, dorobili majątku, a Piotrowski nic. Wzywali go przed sąd, karę kazali płacić, zabrali połowę ziemi i oddali do pegeeru. On nic, jakby go to wcale nie dotyczyło .. To szwabskie .. mówił .. niech się wali. I szukał tych swoich hitlerowców po lasach .. W czterdziestym ósmym roku, nie, to było już w czterdziestym dziewiątym, tak .. 
Ambrożego nawet zamknęli. Siedział tydzień nikt nie wiedział za co, a potem go wypuścili, ale już nie jest przewodniczącym tej ich spółdzielni. Sprowadzili sobie kogoś z innej wsi. Napiszcie, co robić. Jadwiga dziurę w brzuchu wierci, żeby jechać z powrotem w nasze strony, bo jakby się co miało stać, to zawsze bezpieczniej będzie tam, w środku Polski.
Sam już z niejedną dziewczyną kombinował. A mnie kocha i niczego mi nie broni. Nieraz mnie ułapi za szyję i mówi: Mamuś, nic inne ja nie chcę, tylko żeby ci było dobrze. Jak skończę technikum, to zobaczysz. zacznę zarabiać i nie będziesz tyrać na żadnych posługach. Tak się gada.
Potok biegł w dole. Co pewien czas, przystając, patrzyliśmy na niego przez wyzłocone krzaki i drzewa. Spojrzałem w pewnej chwili na dziewczynę i po raz wtóry stwierdziłem, że nie miała nic, ale to nic wspólnego z tamtą skwaszoną paniusią z kawiarni. Twarz nabrała rumieńców, była ładna, młoda, oddychała szybko, jak biegacz osiągając metę.
Minęliśmy wielki parking samochodowy, pilnowany przez inwalidę, który, mimo ogólne podniecenie, spał spokojnie w jasno oświetlonej budce przypominającej akwarium. Stado wyrostków stało przed oszklonym kioskiem i szydziło ze starego. .. Jesteś zdecydowany? .. spytał mnie nagle pan Wiesio .. Ja? .. Oczywiście, Misiu, rzekł szybko Lilek. Jeśli z nami idzie, to znaczy w porządku .. 
Wróciłem na poprzednie miejsce pod sklepem Wedla. Gdzieś od wielkiego placu nadleciał wiatr, jął srożyć się na tym otwartym narożniku ulic. Przechodnie zasłaniali się plecami przed natręctwem gwałtownych podmuchów. W umówionym miejscu ciągle jeszcze nie widziałem Lilka. Ze sklepu Wedla wyszedł ciemno ubrany mężczyzna z kilkoma paczuszkami w rękach.
.. Misiu, ty jednak jesteś chory .. Nie, ja chcę wrócić skąd przyszedłem. .. Coś ci powiem. Ja też mam pewne podejrzenie ale o tym potem. W stosownej chwili. Masz strasznie zimną rękę .. Cofnąłem śpiesznie dłoń, którą on nakrył swoimi gorącymi palcami. Do naszej salki wszedł teraz łysy facet w ciemnooprawnych okularach.
Zbliżył swoją kościstą twarz do mego ucha .. Bo ja jestem ofiara epoki, ofiara rewolucji w psychologii, ofiara odkrycia podświadomości .. umilkł, czekając, co powiem, lecz ja patrzyłem z napięciem w koślawe kółko obcego światła, które leżało na wielkiej butli koniaku. Było to światło powstającego dnia .. Jestem eksperymentatorem, który zapłacił wielką cenę, aby się dowiedzieć, że człowieczeństwo to pusty frazes, retoryczny zwrot .. 
.. Chodźmy stąd .. powiedziałem. W stodole unosił się pył zbożowy, drażniący nozdrza i gardło, spływał z każdego snopka .. Zagrzaliście się na słońcu, a teraz ostygliście. To niebezpieczne. ,,Uciekać, uciekać!'' .. Wiem .. zgodził się i otarł słomą .. Niebezpieczne. Zaraz .. nie skończyłem. Pomyślałem wtedy: ,,zaczyna się''. Na drugim zebraniu znaleźli się tacy, co krzyczeli żem się dorobił majątku na krzywdzie ludzkiej .. 
Rzeczywiście, po godzinie zwalili się całą hurmą. Same chłopy. Wrócili także muzykanci. Sygnaturka znów się odezwała. Zdawało się być wszystko jasne. Spytałem: .. Dlaczego nie przyprowadziliście kobiet? .. Odpowiedź brzmiała .. one nie bardzo kapują, no i nie pobieliły jeszcze chałup. Kurczęta się lęgną, trzeba pilnować .. A myśmy oglądali telewizor. Cud! Kierownik szkoły dostał z powiatu i zobaczyliśmy dużo nowego.
Kiedy Moniek otrzymał papierek z pieczątką uprawniający go do gospodarowania na zagrodzie i ziemi Arcydziada, podskoczył i powiedział wszystkim, nie wyłączając sekretarza: .. Bóg zapłać .. A potem wyrwał się w stronę swojego celu, jak kot wypuszczony z worka. Aliści nie koniec na tym. Może tylko koniec śmiechu, natomiast następuje dalszy ciąg szyderstwa losu i tragedii ludzkiej?
No i zaczęły się jej palce wciągać, bo dopiero wtedy jest dobrze, jak same palce robią robotę, a nie ciągle nawracać myślą, co po czym następuje. Wszystko było przezroczyste, warsztaty szły cichutko, musiała się też nauczyć automatycznie odrzucać ciężkie osłonki, jak maszyna idzie, bo brygadzistka powiedziała jej, że zdarzają się awarie, a jak nie zasłoni szpulek, to mogą przy pęknięciu uszkodzić oczy.
Wracała do domu i niosła po drodze kartofle, mięso i włoszczyznę, niosła fasolę, kalafiory, kupowała sól i cukier, a potem kładła wszystko do garnków i doglądała, czy się równo gotuje i czy mięknie. Prała, prasowała, kochała się i kłóciła z mężem, krzyczała na dziecko i całowała je, klęła, że mąż i dziecko plączą się jej pod nogami, nie dosypiała nocą i walczyła o każdy grosz.
Babcię długo wozili, bo silna była, zdrowa choć niemłoda, wywieźli ją do Oświęcimia, potem do Ravensbruck. Nosiła gruz i kamienie, póki zupełnie z sił nie opadła. Wtedy dali ją do gazu. Więc taka była jej rodzina. A jaka była rodzina Antoniego. Nie pytali go o to, zawsze ich niczym zbywał, nie było się widać czym chwalić, i niejednakowe były te więzienia.
Po jakimś czasie posłyszałem kroki niedaleko naszej stodoły, głuchy odgłos spadającego kamienia i skowyt psa trafionego w ciemności. Zerwałem się spod pierzyny, podbiegłem do okna i zobaczyłem w szarówce ledwie ustępującej nocy psa Kolędy biegnącego ze skowytem do swojej chałupy, ale nikogo nie było na podwórzu. Matka też się obudziła i słyszałem, jak szuka zapałek pod poduszką.
.. No dobrze lecz czyjże ja jestem. Wracać do domu, to znaczy słuchać codziennych wymówek i matki i ciotek do czasu, aż przyjdzie wojsko. Potem dwa lata bez zawodu. Będę miał wtedy dwadzieścia cztery lata. I znów się uczyć. czego, tak, chłopie, spochmurniałeś .. Pij jabcok .. Toni był już trochę wstawiony. Uciszała nas kelnerka.
Później spod uderzeń trysnęła krew .. Dość .. rzekł Bielski. Paweł jęczał. Baltazar obojętnie naciągnął mu spodnie .. To za rozbicie naszego kumpla. Jeżeli jeszcze raz zrobisz na naszych napad, pójdziesz metr pod ziemię .. Emil powiedział to pieszczotliwie .. ale wiem, że gdyby nie było tylu świadków, zrobiłby to najchętniej teraz. Miał przecież w kieszeni nóż.
Na dole zaczęła się dzika szarpanina, jakaś kobieta wrzeszczała: o Jezu, Jezu, deptała nam tym wrzaskiem po piętach, widzowie opuszczali w popłochu swoje miejsca, pchali się do wyjścia. Seans był przerwany. Zanim zapalono światło, zbiegliśmy na dół, nikt nas nie zatrzymywał, bez tchu pędziliśmy ulicą aż do naszego domu.
Czekałam na coś, ale wcale nie na to, że wszystko się naprawi, jakbym czuła, że te wakacyjne głupstwa rozrosną się, spuchną, jak puchło wtedy wiele takich bzdurnych spraw, że muszę przeżyć swój przedpaździernikowy konflikt, konflikcik raczej, niewielki, na miarę mojego wieku i naszego uczelnianego getta. Co z tego zresztą, wspominam sobie, nie ,,patos dziejów'', po prostu dlatego, że ,,patos'' jest dziejów, a ten problemik mój.
A ciotka była pedagogiem, hej, i to niezłym nie z tych którzy biorą za dobrą monetę różne takie oczywiście jest mi świetnie. Więcej była poza domem niż w domu, to prawda, ale też jak już miała spokojny wieczór, nie traktowała pytania ,,Cóż tam w szkole?'' jako retoryczne .. Odpowiadałam dziś z matematyki .. 
I Jance właśnie o to chodziło, a nie, że akurat na jej tłumaczeniu Jarema zarobił piątkę. Po prostu szło o zasadę. .. Więc ty cenisz w niej to że nie cierpi obłudy, tak? .. - No nie, nie tylko. Janka nie cierpi obłudy dlatego, że jest w ogóle sprawiedliwa. Jak z nią sprzątałam aulę, to bardzo pilnowała, żebyśmy dzieliły się robotą po równi .. 
Zrobiło się lirycznie i sennie, i byłoby coraz senniej, gdyby nie pierwszy tunel. Przez chwilę widać było jeszcze kłęby pary, potem zapanowały egipskie ciemności. I wtedy odezwała się Basia Szperkówna: .. Po drodze do Stronia tam, gdzie są teraz nasi chłopcy, jest taki tunel. Jechałam raz z moim marynarzem .. Uhm .. chrząknęła znacząco Krystyna.
Na takie nastroje praca jest najlepszym lekarstwem .. Postaram się. Przepraszam, już idę .. też mi rada. Rany boskie, co za rada. Zająć się. Kiedy właśnie nie mogę się niczym zająć. Wreszcie żeby był choć węgiel do zrzucania, ale nic, tylko lekcje i lekcje. Zdumiewające, że wytrzymałam to dziesięć lat. Właściwie nawet jedenaści. Zresztą nie mam nic do roboty... 
Julia wkracza na scenę w rytmie dźwięków muzyki płynącej z magnetofonowej taśmy w czarne okotarzenia, w złote meble, w światła reflektorów. Na pomoście mały elektryk mocuje się z reflektorem, którego światło pada zamiast na środek, na bok sceny, Julia obejmuje widownię uśmiechem ciepłym, wszechpotężnym, zespala swój uśmiech z wszystkimi i z każdym z osobna, oddaje się na łaskę tym ludziom siedzącym tam za rampą.
Będziesz moją żoną i będziesz sobie grać w teatrze w P. Razem do pracy, razem do domu. Pojmujesz co za idylla .. No, nareszcie mówisz jakimś ludzkim językiem. Przedtem myślałam, że masz zostać kaznodzieją, a nie kierownikiem literackim w P. .. No więc, zgadzasz się? Kinga? .. Och, to nie! Teraz będę musiała być brutalna. No więc, nie. Bo ja po prostu ciebie nie kocham.
Czterdzieści par ptasich oczu obserwowało Różę, kiedy piła swoją gorącą herbatę troszkę siorbiąc, właśnie dlatego, że była gorąca, zresztą i tak nikt tego nie słyszał. Kiedyś Róża miała kłopoty przez to siorbanie. Jeden facet, nie ten z pociągu, ale któryś tam, poprzedni, nawet nie jakiś tam czy któryś, tylko konkretnie ten, który był dosyć ważny w życiu Róży ten facet nie znosił siorbania.
Siedziałem wtedy za krzywizną trzymając się błyszczącego pałąka i nagle zobaczyłem, że jakieś oczy w obwisłej sześćdziesięcioletniej twarzy uparcie wpatrują się we mnie. przyjrzałem się tym oczom i temu człowiekowi, a potem przypomniałem sobie że to jest Jan Eustachy. On też chyba sobie przypomniał, że jestem Wiktorem, synem Pauliny bo zlazł ze swojego stołka i przesiadł się na ten pusty koło mnie.
Byłem zażenowany, bo mówili tak jakby mnie obok nie było. Dopiero po kilku minutach Jacek zwrócił się do mnie .. Wytłumacz szczegółowo .. powiedział .. Moja sprawa .. mruknąłem i wstałem, żeby wyjść na ulicę .. Poczekaj .. powiedział Jacek nie zależy mi na tej prawdzie .. A potem popatrzył na mnie jeszcze raz z wielką uwagą i zdecydował: .. Będziesz pomagał Hugonowi .. 
Stanąłem pod szopą, Judasz odłożył młotek i skrzynkę z gwoździami, zasłonił oczy od słońca i zamachał do mnie z góry. Wlazłem na dach po plątaninie łątek, Stanąłem na przybitych deskach, a Judasz podszedł do mnie, chwiejąc się na stromiźnie .. Jesteś Wiktor .. powiedział .. syn Pauliny .. Ucieszyłem się, że pamięta, a Judasz okręcił mnie na pochyłości dachu.
Rozbijam jedno jaje - zamorek, inne jaja pękają - zamorki, zamorki. zamorki. wszystko się zmarnowało. Uś, coś pan narobił, panie nauczyciel! Tyle jajek popsutych .. Ajaja! Po co pan się bierze za nieswoją robotę? .. mówi Notełe. Takie niepowodzenie. Ciężko mi na sercu, poczuwam się do winy. Zaniedbałem doglądania składu jaj, powinieniem był sprzedać je, nie magazynować.
¯ona z wałówką stoi cierpliwie przed komisariatem, wtem podchodzą do niej dwie osoby, mężczyzna i kobieta, i pytają: .. na miłość boską, na kogóż tu pani czeka, kochana pani Celebrakowa .. a to właśnie byli sąsiedzi Fandałowej i szli jak w dym na konferencję w sprawie kradzieży. ¯ona cała zapłakana opowiada im, co nas spotkało.
.. Dużo się jaj pomarnowało? .. Na pewno te jaja od Iwanowskiego .. A jakbyś pan wiedział. Bo czort jego wie, wentylator raz działa, raz się zacina. Człowiek przecie nie będzie całą dobę siedział i poprawiał. O, tu są te jajka. Niech pan sam zobaczy, co z nimi. A tu paczka od żony pana kierownika .. Obolski skwapliwie chwyta paczki.
.. Nie będę mógł spać spokojnie przez takie gadanie .. Półpanek parska śmiechem: .. Niech się pan nie boi nie dokonam włamania. A to by była heca, ale nie, ja muszę się poddać tej operacji. Mam już dosyć takiego życia. Jeździć nie można, bo atak złapie w drodze, ani jeść co smakuje, ani pić, w najmilszym momencie zbiera się na rzyganie i kręci człowieka aż w oczach ciemno .. 
.. Palili w łaźniach, nagrzewali chorych czym można tylko, nacierali, ogrzewali stopy gorącymi cegłami, dawali na poty i dużo uratowali. I co powiecie? .. ¯aden z nich nie zachorował .. To ciekawe. Dlaczego? .. zainteresował się szczerze Obolski. .. Czosnek .. mówi dobitnie Półpanek .. Tylko czosnek. Mój dziadzio i inni panowie mieli pełne kieszenie czosnku i przez cały czas gryźli po ząbku .. 
Profesor Knapczak skończył wreszcie przemówienie. Uderzyłem parę razy w dłonie udając, że dołączam się do braw, jakie zerwały się po jego kazaniu. Z pełnym zadowoleniem osunął się na krzesło, mrugał oczami, dyszał ze zmęczenia i wrażenia, był w siódmym niebie. Tej chwili przecież oczekiwał od samego rana.
Chciałem mu przerwać, ale nie pozwolił mi dojść do słowa. .. Wiem, co powiesz, poczekaj! Więc ja pojechałem. Byłeś w Izraelu? .. Nie? .. Szkoda! Tam nie było życia dla mnie. Jeszcze żebym coś umiał. Ale czego ja się mogłem nauczyć w czasie okupacji? Ukrywać. Zacząłem pracować w kibucu. Gorąco jak diabeł, sucho, w życiu walizki nie podniosłem, a tam nosiłem worki na plecach .. 
.. To prawda. Napisano całą filozofię tamtego pokolenia. My też nie możemy narzekać. Przegraliśmy życie. Wojna wdarła się w naszą młodość. Wypełniła ją bez reszty. Chcieliśmy podbić świat, a musieliśmy tylko albo bronić ojczyzny, albo własnego życia .. Ilekroć myślę o tych sprawach .. powiedziałem zapalając papierosa - .. łapię się na tym, że wspominam z wielkim sentymentem okupację .. 
.. Jeżeli doliczę do trzech i ciągle będziesz tam sterczał, dentysta wstawi ci nowy garnitur zębów .. powiedział Horst z pozornym spokojem. .. Dlaczego? .. zapytał Blazek, ale zaraz zrozumiał groźbę i zsunął się do rowu. Już po kilkunastu metrach czołgania się w cuchnącej zgniłą roślinnością i jakby padliną wodzie, zaczął Horst żałować swojej decyzji. Ale ambicja kazała mu natychmiast odrzucać obrzydzenie i opory.
Są przecie takie kraje leżące na uboczu wszelkich swarów, walk o wpływy, krzywd i odwetów. Poproszę o urlop, paszport leży w domu. Czy będzie to jednak dezercja tylko z Bundeswehry? .. Czy też dezercja przed sobą? .. Zapragnąłem zgłębić kilka prawd o kraju, który jest moją ojczyzną, a kiedy rysuje się ewentualność uniknięcia grzebania w przeszłości i teraźniejszości, z radością wyrzekam się wiedzy.
Pokoik był mały. stały w nim dwa tapczany, szafa, stolik, półeczka z książkami. na półeczce hiacynt i kilka figurek z terakoty. O doniczkę oparta była jakaś kartka, którą Krystyna wzięła w rękę. Czytając powiedziała: .. Zdejmij płaszcz.  Zdjął i wyniósł do przedpokoju. W całym mieszkaniu unosił się zapach perfum i pudru, przemieszany z jakąś inną niemiłą wonią. Krysia pociągnęła nosem i zaśmiała się.
.. Jej trzeba było dać lekarstwo. Panienka rozumie? Za dużo mówiła, wołała. Dlatego musieliśmy stamtąd uciekać. I nigdzie nie można było z nią mieszkać. Trzeba jej było dać lekarstwo... Milczała. Jakubowski ciężko westchnął. Kilka razy pociągnął nosem. Dawniej nie wyglądał na ¯yda. Ale teraz jego profil na ścianie przypominał złośliwe rysunki.
Zaśmiał się sucho: .. Tym, którzy mają na nie umierać, jest to obojętne. Zresztą, mniejsza o śmierć. Wy, młodzi, nie myślicie o chorobach, które odbierają siły, zabijają zdolność tworzenia, czynią człowieka bezsilnym, zależnym od drugich. Po drodze pojawił się ostry wiraż. ze względu na szybkość, z jaką jechali, Tomasz musiał się skupić nad kierownicą.
Znachor trzyma za grzywę myszatego konia. Za prowodyrem o strasznym, dzikim oku i rozdętych, krwawych nozdrzach połyskują ślepia innych koni. Znachor napawa się swą mocą. Jak zechce, to tabun przeleci huraganem przez mieniący się srebrem łan prosa .. biadoli stary Adamka. Wystąpił przed swój szereg, wyciąga do znachorów starcze słabe ręce, i prosi o zmiłowanie.
Sądzę, że na sprawę naszych nowych granic należy patrzeć z punktu widzenia interesów pokoju światowego - to raz, a dwa - z punktu widzenia sprawiedliwości, obiektywnej słuszności, prawa międzynarodowego, powiedziałbym przyzwoitości. Zapewniam państwa, że na przykład dla Belga czy Norwega właściwe będzie takie rozwiązanie graniczne między Polską i Niemcami, które w realny sposób zwiększy szanse utrzymania pokoju w Europie .. 
.. Czy nie jesteś aby teatralnie przewrażliwiony? .. Być może. Niemniej pakujemy manatki .. Spacerujemy sobie brzegiem Renu. Ona należy do mnie w sposób, powiedziałbym, całkowity. Tu na spacerze, w łóżku, w samochodzie. Ona jest obok. Niemki są obok. To ich największy walor, umiejętność, to ich przeznaczenie .. Słuchaj, Ruth .. mówię .. pojedziesz ze mną do Polski .. 
.. Za czym właściwie tęsknię? .. Za wszystkim. Za teatrem, za gazetą, za kolegami, za małą czarną w Zenicie, za rodziną. Niewiarygodne, a jednak prawdziwe. Zaczynam coraz częściej wracać myślą do tamtych czasów, do moich stron. Nie wiem dlaczego, ale kiedy nie ma Ruth, wszystko tutaj wydaje mi się nudne, beznadziejne, bez wyrazu, jałowe .. 
Lubiła to swoje patrzenie na pustą z początku darń, która z wolna ożywiała się i nagle rojna się stawała od mrówek i żuczków przeróżnych. Niekiedy udało jej się podpatrzeć kreta, który gramolił się tuż przy niej ze swoich gruzłowatych kopuł, widziała drganie ziemi, osypującą się glinę i czekała cicha, nieporuszona na to jego czarne, aksamitne wyjście.
.. Zakrył twarz rękami i szlochał głośno, jak dziecko, aż się zachłystywał tym szlochem i zasmarkał, a one stały tam obok swojego ojca, dwie małe oszukane razem z nim, ale i przez niego oszukiwane, przez te wszystkie lata, i patrzyły, jak to wszystko, co w nich zbudował, rozsypuje się, i jak to się w nim rozsypuje, bo przecież on też komuś wierzył.
I potem, gdy co rano fala idących zagarniała ją do pysznego wnętrza kolegiaty, w której przyklękano na moment, z mrocznych płócien wychylały się natchnione twarze świętych kobiet, ich drogocenne szaty migotały przyćmionym blaskiem, w półmroku chłodnego wnętrza przewalały się dźwięki organów; kłębiły się przenikliwie pod sklepieniem - zawalało się sklepienie; wystrzeliły pod niebo - niebo zapadało się w głąb; 
.. Słońce wschodzące i zachodzące było od lasu za las, a między tym wszystkim był słup powietrza; owo przeźroczyste drzewo, obejmujące w sobie wszystkość, rozwarte koroną we wszechświat widziany ponad, jako jasny nieboskłon, lub nocą, z wielością małych blasków, jak gorejące liście przegrodzone mrokiem, i wiatr tu szedł z góry i z boku, ów podmuch wprawiający w ruch słoje powietrza do wewnątrz i na zewnątrz.
.. Napijesz się gorącej herbaty? .. zapytała siostra. .. Wiesz, marzę tylko o jednym .. odpowiedział. .. ¯eby się położyć .. powiedziała domyślnie .. Wobec tego gaszę światło i zamykam drzwi .. Dobranoc siostrzyczko, mój ty duchu opiekuńczy .. Kładł się z myślą, że oto pierwszy dzień jego wędrówki {doiegł} końca, nie obfitując w nadzwyczajne wydarzenia, ale był właśnie pierwszy.
.. Hej, żyjecie? .. Tylko nie strzelajcie, swoi idą .. Kroczący na przedzie oficer w furażerce wołał przyłożywszy obie dłonie do ust. Stefan podniósł się, nie mogąc wymówić ani jednego słowa. ¯ołnierze podeszli bliżej i wtedy jeden z nich rozejrzawszy się dookoła, powiedział: .. Ładną robotę odstawiliście, nie ma co ..
.. Zastanawiam się, czy on będzie na zlocie? .. Kto? .. Na ostatniej centralnej naradzie krążyły plotki, że go starcimy. .. Niemożliwe, z pewnością będzie, zresztą jak ty sobie wyobrażasz zlot bez niego? .. A jednak mówili, że odejdzie, bo nie zgadza się z nową linią partii, jest przeciwko nam .. Przeżegnaj się, zanim coś takiego powiesz, on przeciwko? On, który zawsze był z nami!
.. Co ma być gorzej? .. Danka po dwóch kieliszkach wina była rozochocona .. Jak kto pracuje, to i ma. Wszystko idzie ku lepszemu. Niedawno dostaliśmy podwyżkę, dwieście złotych na miesiąc. Niewiele to, ale zawsze. Już jest przynajmniej na przyzwoitą sukienkę .. No widzi pani? Wanda myśli o wsi .. Myślę, nie myślę .. wtrąciła Wanda .. Chciałabym was odwiedzić.
Wincenty Toporny odebrał wtedy syna z gimnazjum, bo nie było sposobu, aby płacić za naukę i stancję. Michał Toporny, namówiony przez nauczyciela w pierwszych latach okupacji na tajną naukę, tę swoją zgodę, to swoje: .. no to przyjdę .. wypowiedział pod starym okapem, niedaleko drzwi drewutni i stajni, w miejscu pokrytym stale resztkami łajna i sczerniałymi drzazgami.
Ale, być może, żadne nie padły słowa, żadne pytania, oskarżenia - osłonięty, jak pancerzem nie do przebycia, legitymacją, dzierżąc mocniej od głowicy szpady grzbiecik blankietowej książeczki, pustej już, po spełnieniu funkcji służbowej, a przecież potęgą buchającej odszedł przez wszystkie wrota, zadudnił po dylach mostu, znikł w jasnej mgle zaczem piorun króloburczy, i królotwórczy zarazem, któregoś dnia następnego z nagła uderzył.
Nabrałeś już tych miejskich ruchów i umiałeś zgrabnie wymijać ludzi na chodniku, i pozbyłeś się tego chłopskiego gapienia się i rozważania, tego powolnego rozważania i znów gapienia się, i tego chłopskiego zdziwienia na widok rzeczy drobnych, mało ważnych, i tej chłopskiej, dziecinnej radości z rzeczy drobnych, i tej chłopskiej zgody na takie życie, jakie jest, i na taką śmierć, jaka będzie.
A Staszek pewnego dnia rano, gdy wszyscy w bursie jeszcze spali, zrobił ze swoich portek-rurek i ze spencerka małe zawiniątko i potajemnie, chyłkiem wyszedł z bursy, i cichaczem zbliżył się do śmietnika, i zauważył, że leżało już w nim kilka takich zawiniątek uśmiechnął się, bo chyba ucieszył się tym widokiem i pomyślał, że jest w tej bursie wśród swoich, i zrobiło mu się wesoło.
Dociekała teraz, skąd się wzięły te przezwiska. Niewiele mogła dociec. Przedtem nie mówiło się o nim, bo żył. Potem, bo umarł .. On chyba nie miał w ogóle wyobraźni .. Utwierdzała w sobie to przekonanie logicznymi wywodami .. Skoro strach nie wyzwolił się w nim ani podczas obławy na dworcu, ani w czasie tej bitwy, ani wtedy, gdy siekł z automatu po Niemcach, podchodzących do ich kwater w Mularzowie .. 
.. A twojego stryja tu na pewno nie było. Mam przynajmniej trzy przesłanki, żeby to stwierdzić. Robi efektowną pauzę i kończy: .. Po pierwsze, miał za mały wyrok. Po drugie, był kryształowo ,,polityczny''. Po trzecie, ten bunt tutaj miał miejsce w roku trzydziestym. Jest jeszcze czwarta przesłanka, ale przedstawię ją dopiero, jak mi opowiesz o rozmowie z Krystyną .. 
Nie jestem ładna i nigdy taką nie byłam,  mężczyźni nie biegali za mną, nie wzdychali. Z goryczą słuchałam opowiadań koleżanek o ich erotycznych sukcesach i kłopotach, bo nawet kłopoty wydawały mi się czymś lepszym niż nie budząca niczyjego zainteresowania samotność. Nas, kobiety, obyczaj ciągle jeszcze skazuje na bierne wyczekiwanie.
I nigdy już nie zdołam przejąć się niedolą ich dzieci, gnębionych dyscypliną studiów i regulaminem fundowanych stypendiów. Choć, jak słyszę, oderwałem się od swej przeszłości i zgoła o niej zapomniałem. Romans z Aliną rozbudził mnie erotycznie, ciężko mi już było żyć bez kobiety. Trudno zasypiałem, budziłem się w nocy napięty i pełen pożądania.
Z przyczyn czysto praktycznych wolałbym jednak, żeby członkowie zarządu fabryki nie byli jednocześnie członkami rady robotniczej .. Pan pierwszy będzie takim .. wyrwał się Nowicki .. Z urzędu, jako reprezentant administracji. Chodzi mi o mandaty z wyboru załogi .. Popatrzyłem po twarzach; nie wyrażały nic prócz oczekiwania na dalszy ciąg. Po chwili ogólnego milczenia odezwał się znowu Nowicki.
Nawet w szczytowym okresie kadrowego lewactwa Walicki schodził z dyrektorskich pozycji, przesuwany co najwyżej z miejsca na miejsce. Ojciec Elżbiety też inżynier i także mieszkający we Wrocławiu od lat rotował na kierowniczych stanowiskach w wojewódzkich organach planowania gospodarczego, znał cały bodaj dolnośląski przemysł i kierujących nim ludzi.
Stan taki uważam za szkodliwy dla gospodarki i pomniejszający w efekcie nasz narodowy dochód. toteż, w rozmiarze mi dostępnym i nie kolidującym z przepisami, starałem się wyróżnić tych, którzy dawali z siebie więcej od innych. Zacząłem od funduszu nagród. Od dawna utarł się w fabryce zwyczaj uznany bezmyślnie za najsprawiedliwszy: nagrody otrzymywali prawie wszyscy.
Rzadko kiedy był kierownikiem szkoły, najczęściej jakimś magazynierem {gs-u}. Sprzedawał wapno, węgiel, cement. był bardzo ważny, ze wszystkimi się żarł, bo chciał coś kręcić, ale wszyscy patrzyli mu na ręce, najboleśniej odczuwał mnie, stałem z boku, niby coś kupowałem. Podchodził wtedy do mnie, mówił, że zna mojego brata, pytał, czego chcę, czego potrzebuję, to mi zaraz załatwi.
Nie mógł wiedzieć, że Karaś nigdy ich nie używał, że wyszedł na podwórze, i obchodzi dom, nie zmieniając swojego stałego kroku, i nie przyśpieszy nigdy, obojętnie, kto by przyszedł. Więc wysoki patrzył na drzwi i nie porozumiewając się z tamtymi odpinał kaburę, jakby miał tam zapasowy klucz, drobiazg, z którego nie lubi korzystać.
Miał rację, ale nie musiał się silić na rewanż, mądrala, niechby poszedł sam, skoro mu się śpieszy. Należało mu to powiedzieć, jednak Kuba pomyślał, że gdyby teraz na jego miejscu był ojciec, nie obrażałby się na pewno .. Nie ma rady, towarzysze .. Nie używał tego zwrotu wobec nich i do niego nikt nie mówił towarzyszu, dopiero Paraszutnik dzisiaj.
Nie można powiedzieć, by Bolek nie ufał Ślązakowi i Maksowi, tak bowiem miał na imię drugi z dezerterów, ten, który nie umiał po polsku. Uciekając na tyłach ryzykowali wiele i nie robili tego z pewnością dla zwykłego asekuranctwa, Ślązak uważał się za Polaka, Maksa brat, przebywał w którymś z obozów koncentracyjnych jako politycznie podejrzany.
Przelatywały mi przez głowę różne postacie od cesarza Meksyku Maksymiliana po Kaligulę - wtedy bym im dał! Ale wszystko to bez realnego rezultatu. Więc, nagle zdecydowany, zacząłem biec do najbliższego przystanku a Jewhen za mną. Wskoczyłem do pierwszego wozu, gdy tramwaj już ruszał, a Jewhen do przyczepnego.
Ona wyrównywała zmiętoszony przeze mnie kołnierzyk bluzki i stukała noskami pantofelków, ustawiając stopy do środka. Zerkała zezem na to, co robiła, wracając do rozłożonych na podłodze skarbów z weneckiej szkatułki. Zażerała się orzechami w czekoladzie i kasztanami mrożonymi, oblizując swoim obyczajem czubki palców. Nie zauważyła naszej obecności, naszego oplatającego ją natręctwa, zajęta swomi sprawami.
Wtedy szedł na pierwsze piętro naszego hoteliku i zasiadał w tak zwanym chińskim saloniku - był to relikt dawnej świetności zakładu - do pianina. Uczestniczyliśmy z Jewhenem w tych seansach. Siadałem w kącie na kanapce obok Lili i słuchałem, jak Borys śpiewa. Jewhen drzemał na krześle przy drzwiach. Lili lubiła takie nastroje. Zaciemnione światła, czerwone abażury, mrok po kątach.
Nie słychać naszych kroków na piasku i tylko oporządzenie chrzęści na nas, niczym pancerzykowate chitony na grzbietach chrząszczy. Jeśli się dobrze wsłuchać, można odróżnić kilka odmian chrzęstu, bo każda część oporządzenia wydaje inny odgłos. Miarowo, statecznie stuka o nogę rączka łopatki, usypiająco szumi chropawy brezent maski, kapryśnie skrzypią skórzane, wciskające się pod żebra i obciągające pas żółte ładownice.
Andrzeja trafiło, ale zmusił się do spokoju i beznamiętnie, dzień po dniu zrelacjonował nasze przeżycia z literatem potem zapytał zastępcę komendanta, czy w Polsce ludzie mają równe prawa, czy też dzielą się na obywateli pierwszej i drugiej klasy, na cacanych i na zasranych .. bo któż to był ów literat? .. Lepszy gość .. Samotny artysta wśród tłumu śmiertelnych.
Zmarszczywszy brwi zastanawiał się chwilę. Powstał i stanowczym krokiem podszedł do telefonu. Marta zbliżyła się, spojrzała mu w oczy .. Tatusiu, odłóż słuchawkę .. jeśli ten pan w tej chwili wyjdzie .. odparł spokojnie .. I nie pokaże się więcej w naszym dom. Mam wyjść, Marta? .. Dziewczyna milczała. Spojrzał na zastygłą w napięciu twarz starszego pana, uśmiechnął się blado.
I ciągle mi się zdaje, że się wyleczę, jakby czas mógł mi w tym pomóc. Na razie dbam o swój organizm, starcza mi prysznic co rano i trochę gimnastyki. Tak, na razie dbam o swój organizm, nic innego nie robię od tylu lat. Dbam o swój organizm. Jestem krzepkim i zdrowym mężczyzną, nic mi nie dolega, nie cierpię na żadną nadwrażliwość.
.. Pan mnie pierwszy raz chwali, profesorze .. powiedziałem spuszczając skromnie oczy i myśląc, miłosierny Boże, przecież ja temu człowiekowi niezliczoną ilość godzin w ciągu lat czterech zalewałem sadła za skórę, podstępnie i nieuchwytnie, tak jak walczą mali i prześladowani przeciwko możnym świata tego, a on nie jest na tyle głupi i nigdy nie był, aby o tym nie wiedzieć.
Palce starca bez przerwy gmerały w medalikach. Tadeusz spostrzegł, że pośród medalików, krzyżyków i drabinki męki pańskiej znajduje się także metalowy trójkącik miniaturowy cyrkiel .. Nosi pan krzyż Zbawiciela razem z masońskimi znakami .. Starzec odpowiedział, że to nie jego wina. Został zbawiony bez swej woli. dwa tysiące lat temu.
Czasem krzyżowały się statki. Wtedy woda wrzała, jak czarna smoła w olbrzymiej, dantejskiej kadzi, i chlustała na schody. Kobiety zrywały się z pośpiechem i otrzepywały zbryzgane spódnice. Wzburzona fala rychło się uspokajała na kamiennych schodach i spływała do kanału pienistymi, bursztynowymi strugami. Wyglądały one w świetle jak popłuczyny z kufelków turystów, co spali i dyszeli pod ścianami barów na lista di Spagana.
Ciemność odgrodziła ich od sąsiedztwa niepożądanych oczów. Tadeuszowi wydało się, że w pewien sposób odgrodziła go także od Zanze. Od dziewczyny, do której przywykł. Tamtej, spod zeschłej wierzby w Pellestrinie. I od tej z polnych miedz, spalonych ścieżek i kamienistych pustkowi toskańskich wakacji. Mrok starł z jej ramion i piersi śliczną pozłocistość. Wargi nie pulsowały triumfującą czerwienią.
Sztuka wie wszystko o nas. Mówi wszystko o naszym losie. Tylko miłosiernie zamilcza nasze imiona. W ostatnim cyklu Schuberta znajduje się pewna pieśń. Partia fortepianowa jak w niektórych sonatach Beethovena. Tragiczna szarpanina. A sama pieśń nazywa się in der Ferne. Tytuł romantyczny, lecz treść aktualna. ów pogodny wiedeńczyk tworzył nieraz przerażające rzeczy.
Zgorączkował się jednak i zaczął przybierać tajemnicze miny. Równocześnie zauważył, że Hanka, która przycupnęła początkowo przy drzwiach, stała i wyraźnie przeciskała się w jego stronę. Nie śmiał pokiwać do niej ręką, bo mogła przecież iść do kogo innego mijając jedynie Marka po drodze. Zważywszy to, obrócił głową tak aby zauważać i nie zauważać równocześnie.
Polska nie była tam nawet terytorium, raczej warstwą mijaną wielokrotnie, pionowo z góry w dół, z dołu do góry, etapem na drodze do nieskończoności, etapem w wędrowaniu do nikąd. Podobnie zresztą wszystko było etapem tej wędrówki, zarówno jego własnej jak innych, rozmawiających i teraz wędrujących razem od niewiadomego środka do niewiadomych kresów.
Bała się samotności bardziej niż śmierci. Była to godzina, kiedy rabin Bukowcer, który dowiedział się o śmierci senatora odmówił zań modlitwę. Mądry człowiek nie pytał dlaczego uczyniono zwłokom pana Cecoli aż taki despekt. Wolał nie wtrącać się do spraw duszpasterskich, które w tym wypadku należały do księdza kanonika.
.. A pan, panie kolego? .. Ja? .. Dawid uśmiechnął się rozbrajająco, rozłożył dłonie .. Ja uważam siebie za pozbawionego duszy w ogóle .. Aha. Jednak wracając do aptekarza jak pan sądzi, po co on te szopki urządza, po co on właściwie politykuje? .. Moim zdaniem, pan Fank ma dużo niewyżytej energii. ¯adna kobieta go nie kocha, może doznał jakiegoś bardzo bolesnego zawodu .. 
Dlaczego zastanawiała się dziewczyna - dlaczego on był taki dziwny? Dlaczego. Mógłby mnie przecież pocałować, wcale bym się nie broniła. Dlaczego miałabym się go wystrzegać? I o czym myślała matka, mówiąc o dziewkach? Panie Boże, spraw, by się za żadną nie oglądał, by widział tylko mnie tak, jak ja od dziś będę widziała tylko jego.
Z udaną galanterią podsunął obu paniom półmisek z pysznymi kruchymi ciasteczkami, po które ochoczo wyciągnęły ręce. Z kubełka, w którym pływało kilka kawałków lodu, wyjął butelkę wina i ponownie dolał do wszystkich kieliszków .. Mnie tylko troszeczkę. jeżeli mąż poczuje wino, gotów sobie bóg wie co wyobrażać .. krygowała się Waczyńska .. Ach, ci mężczyźni, nawet przez myśl im nie przejdzie, ile kryje się w kobiecie wartości duchowych .. 
Barbara uważnym spojrzeniem obserwowała jego roztargnioną krzątaninę, usiłowała zrozumieć poszczególne, oderwane słowa, które mamrotał pod nosem. Rzucił jej zniecierpliwione, choć nieobecne spojrzenie. Zaczęła zaraz pośpiesznie mówić, choć wiedziała najwyraźniej, że jej nie słucha. nie spuszczała przy tym wzroku z Paruka .. Jutro o dziewiątej spotkanie z przedstawicielami przemysłu optycznego, o jedenastej narada z naszymi konsultantami .. 
Czytywałem chętnie ogłoszenia w gazetach, tam gdzie była mowa o odstępowaniu dzieci na własność. Zdarzały się takie anonsy wcale często. Marzyło mi się, że gdyby takie dziecko wziąć do nas, byłoby to doskonałe; ogólnikowość tej chętki wydaje mi się dziś raczej podejrzana. Inne dzieci nie przychodziły do mnie zbyt często.
Zerwanie odbyło się przed rabinem. Młodzi powinszowali sobie uroczyście, żeby nie mieć do siebie żalu. Ona mu oddała pierścionek, a on złoty zegarek, otrzymany od jej rodziców. Znowu wszyscy płakali. Ale trudno. I tym razem partia okazała się nieodpowiednia. Nawet w młodości i w czasach większego dobrobytu człowiek nie sprawiał sobie nowego okrycia na każdy sezon
A może młodość, o której bólach już zapomniała, była zawsze taka, pełna wariackich skojarzeń i nieuzasadnionych strachów, skierowana okrutną introspekcją, ostrzem kaleczących autoanaliz przeciw samej sobie, niszczaca uroki i smaki beztroskich chwil życia. Pisała wtedy wiersze o przeczuciach, o nieszczęściu, które już czeka, już się czai za węgłem, nie wiadomo kiedy spadnie znienacka i zatopi szpony w sercu.
Wprawdzie po przywiezieniu harfy do domu obmyłem ją do czysta w drewnianym korycie, z którego poi się bydło, i zagrzebałem ją w zapolu pełnym czerwcowego siana, aby wyschła, ale i tak nieustannie zjawiał mi się król Dawid z rękami położonymi na jej ugnojonych strunach. Dopiero kiedy przypomniałem sobie Hioba leżącego na parującym gnoju, przestałem widywać króla Dawida z rękami położonymi na harfie.
.. Zobaczysz, że przelecę nad plebańskim sadem, nad całą wsią i nad błoniem sobie pokrążę. Chciałbym zalecieć nad błonie. Tam się pasie moje bydło. Jak mi się uda tam dolecieć, nie będę musiał za nim ganiać na nogach. Z bata trzaskał będę na nie z wysoka. Ręce mam jeszcze dobre. z bata strzelać mogę.
Gdy w stojącej na odziomku butelce błysnęła mi iskra, pociągnąłem a cyngiel. gdy opadł dym, zobaczyłem iskrzącą się butelkę. Pociągnąłem drugi raz za cyngiel. Butelka nadal się iskrzyła. Franek odebrał mi pistolet. Wolniutko poszliśmy po pastuszka. ale nie było go na odziomku stojącym między krzywą i prostą butelką. Szukaliśmy go długo w śniegu.
Koło szkoły, aby nie wpaść na krążące po szosie niemieckie patrole, skręciliśmy w polną drogę, a z niej w ciągnące się od sąsiedniej wsi łąki. Nie odzywając się przez cały czas do siebie, dojechaliśmy do Wisły. przeprawiliśmy się promem na drugą stronę i wyjeżdżając na lessowe pagórki, grubo przed południem byliśmy w młynie.
Nie mogłem zasnąć. w przewietrzonej komorze czułem zapach kobiecego ciała przypominający zwarzoną mrozem tarninę, rozcierane w palcach siano i dymiące po udoju mleko. Franek spał już od dawna, pochrapując przez sen. Zdawało mi się jednak, że tylko udaje głęboki sen. przeto co chwila pociągałem go leciutko za ucho i zagadywałem .
Podobało się pastorowi, że ,,koncentrację'' umieściłem w pobliżu obowiązku, skoro znałem wagę obowiązku, wagę sprawy najistotniejszej wśród wszystkich wartości i czynności ludzkich, pozwalał mi a nawet figlarnie aprobował drwiny, którymi drażniłem jego piękną i zracjonalizowaną córkę. Wakacyjne dni w mieście. Pod okiem światłego doktora teologii niekatolickiej miały stać się ważnym faktem mojego życia.
Marzyłem, jak bardzo młody chłopiec, o podróżach, o podróżach śródlądowych po rosyjskich rzekach. Lektura doprowadzała mnie często do przystani najpiękniejszych snów. Statek płynie, płynie, toczy się monotonnie po spokojnych wodach mijamy miasta, wsie, osady. a oto miasto portowe, na brzegu osób niewiele, wszyscy w transie oczekiwania czy istnieje mocniejsza, bardziej metafizyczna emocja? .. Czekają.
Jeśli tego dnia gosposia przychodzi właśnie sprzątać moje mieszkanie, owszem, z jej pomocą, nie rozbierając się, osiągam tapczan. Stara kobieta wiele w życiu przecierpiała, wiele nasłuchała się o ludzkich cierpieniach, użali się nade mną, nawet popłacze, a później opowiada o sprawach świata tak prosto, a tak sentencjonalnie, że powoli razem ze słabnącym atakiem odnajduję się wśród społeczności jednostek upośledzonych.
Ktoś z nich powiedział, że przecież każdy musiał się gdzieś urodzić i nikt nie może mu zabronić powrotu do tego miejsca. Pomieściliby jeszcze kilka dziedziców, cmentarza nikomu nie będą żałować. A tamci niech sobie odwiedzają, jeśli mają na to pieniądze. Podobnie przyjeżdżają ci, co wyjechali stąd urządzili się w mieście.
Matka uczyła się od nich tych przeczuć, siedząc z kolanami pod brodą w pokojach pensjonatów, patrząc na babkę, kiedy wybierała odpowiednie miejsce przy stole w jadalni w drodze do domu, kiedy skarżyła się na koniec sezonu. Tyle nudnych rzeczy będzie do załatwienia. Więc z ojcem nie próbowała koniecznych oszustw - jesteś po prostu przewrażliwiony.
Przyjeżdżali nagradzani, jubilaci, żeby mówić głośno, dobitnie. kiedy wejdę do klubu-remizy, będą się podejrzliwie przyglądać, potem popatrzą z zaciekawieniem na kierowcę. Już pani powiedziała - pan jeszcze bardzo młody. To mogło znaczyć - co pan wie, co pan widział. W pańskim wieku czytałam książki w zbożu, podglądałam z innymi starszą panią i dziedzica który przejeżdżał przez wieś sportowym fordem z wyrośniętymi jak skrzydła czarnymi błotnikami.
Drugi oponował twierdząc, że oni na czekanie nie mają czasu, że taka zabawa nie dla nich, albo brać towar, albo koniec z interesem. Im i tak tu depcą po piętach .. Tamten wtedy zaśmiał się tylko, powiedział, że deptanie to lipa, a kupca drugiego z miejsca i tak nie znajdą. Statek będzie za trzy, cztery dni, najwyżej za tydzień.
Za parę dni dotrze do Londynu. Rodzice przestaną się niepokoić, jak się tu urządziła, jak idzie jej praca, co robi w wolnych godzinach. Pogoda piękna jakby na zamówienie. Na budowie spokojniej, już i plac wokoło splantowany, specjalna brygada kładzie chodniki. Usterki w budynku z grubsza już usunięte. Z komisją odbioru nie będzie chyba wielkich kłopotów.
Taki był nieswój, niespokojny, tak drepcił wokoło niego ten kuśprowaty chłopek, z takim rozglądał się zatroskaniem, taki był pełen chęci jak najprędzej ucapienia tego kawałka ziemi że Walerego skorciło niebezpieczne pytanie: .. Nie boisz ty się, co? .. Wszystko po twojej myśli będzie, grunt zagarniesz, pieniądze oddasz i co? ..
Słońce wyniosło się już nad widnokrąg, wielkie jak kierat zrobiło się ciepło. Przyleciał skądś wczesny bąk, krowy pobiegły prędzej. Bąk przysiadł na grzbiecie to jednej, to drugiej krowy, chytrze zrywał się zaraz z wielkim bukiem. Próbowała sięgnąć go końcem biczyska, krążył wokół kijka z hałasami, zezłoszczony. poleciał do przodu, krowy rzucały łbami i osnuwały sobie grzbiety pręgami śliny.
Z okrągłym jublem zameldowały się Rekińce; pięćdziesięciolecie. Dmuchane trochę, nieraz przez to półwiecze rwało się w Rekinieckim; jakoś sobie jednak wykalkulowali okrągły jubileusz, daj Boże zdrowie tamtejszemu głównemu księgowemu. Zaproszenia dla zarządu przyszły tydzień wcześniej, wielkie kartony, druk z pozłótkami. Wyjazdowa kolejka wypadała na Buga od skupu; wiedziałem już, co dalej.
Nawet z zaginionego jadłospisu żołnierskiego jak im to kiedyś wyjaśniono wraży wywiad może wyniuchać szykującą się ofensywę. Zezwolono palić i w szeregach ludzie rozprawiają o drobnych sprawach .. Zgubił oferma łopatkę, a gada, że mu ją ktoś rąbnął .. Świrski spryciarz, już sobie przygruchał babę .. Dwoma uderzeniami siekiery nie rozłupiesz siedemdziesięciopięciocentymetrowego pieńka, chyba że suchy jak pieprz .. 
Przez wąski rów trudno było biec. Przeciskając się Czerwin natrafił na trzy granaty na przedpiersiu któregoś stanowiska. Doznał ulgi, bo nie zabrawszy z ziemianki swojej pepeszy, czuł się prawie bezbronny. Zanim się dostał na skrzydło, usłyszał rozlegające się już stamtąd strzały, drużyna Basiaka pozostała więc na miejscu. Odezwała się zaalarmowana strzelaniną kompania moździerzy batalionowych.
Przyszło mi na myśl, że może się uda podpalić pomieszczenia, w których powinny znajdować się kartoteki komunistów. Olbrzymie podwórze ratusza było pełne ludzi, gorączkowo dobierających się do resztek zapasów żywności, zgromadzonych tu w czasie oblężenia. Niektórzy po ciemku zgarniali z ziemi rozsypany ryż i cukier z trudem przepychając się przez tłum, kierowali się na prawo w stronę wejścia do komisariatu rządu.
Już co najmniej jeden batalion dziewiątego pułku był na tamtym brzegu, część żołnierzy znajdowała się w prawdziwej, dla niektórych zaś nieco legendarnej Warszawie. Sądząc z kierunku nasilenia ognia artyleryjskiego Czerwin przypuszczał, że przeprawa odbywa się w okolicach mostu Poniatowskiego. Zgadzał się z opinią kolegów, że powstańcy nie powinni byli dopuścić do wysadzenia mostów, bo wpław przez rzekę o wiele trudniej będzie się dostać do miasta.
Muszę powrócić do Barbary, ale czy coś z tego jeszcze będzie. Przebłyski mojej skruchy są nawet dość wczesne, ale i tak już poniewczasie. Dla niej byłem jedynym chłopcem. Kiedy tylko mogła, okazywała mi życzliwość swoim obejściem, nie oczekując ode mnie rewanżu. Wysłuchiwałem wielu żenujących komplementów. Pochwalała mnie za stwarzanie wspaniałych sytuacji, za mój dowcip i umiejętność drwienia z czyichś wypowiedzi lub podpatrzonych tu czy tam faktów.
Mam tylko jeden świat, ten mój świat, z którego nie mogę się wydobyć, bo nie rozsądzam ostatecznie, w jakiej mierze potrafię i powinienem odeń odstąpić. Brak mi śmiałości do wygłoszenia choćby słowa nie sprawdzonego w moim świecie, z drugiej strony więznę w niechęci do rozwarcia własnego kręgu i odsłonienia siebie.
Dziękując inżynierowi Ski za zaproszenie, które nazwałem miłym, wymigałem się wyjazdem do Warszawy i niedyspozycją Renaty. Zapytana o zdanie w tej kwestii obwieściła, że nie zamierza przyjaźnić się z paniami Iczową i Ską, wyraziła się o nich dość ostro: mieszczki, gęsi. Przyznałem jej raję. W ten sposób problem nawiązania kontaktów towarzyskich dzięki naszej stanowczości przestał być problemem.
Myślę a może by tak podejść i zbadać sytuację. Przysiadam się do Irskiego: .. Cześć .. Cześć .. szeroki, słowiański uśmiech, maska dobroduszności. .. Ładną mamy dziś pogodę .. zagajam. .. A tak .. mówi .. No, ale ten Skrobisz narozrabiał .. próbuję a nuż puści farbę. Kątem oka widzę magistra inżyniera Icza, który milknie, usiłując pochwycić przynajmniej strzępki moich słów.
Myślę, że nierzadko improwizuje. Dziś to też pewnie improwizacja. Widzisz, chwilę się zastanawia, skupia, muzyką wypełnia lukę i znów podejmuje wątek słowny. To człowiek obłąkany, ale znakomity poeta. Niepiśmienny oczywiście. Szkoda, że nikt .. Jusuf urwał wpół słowa. Pomyślałem i ja, że ktoś powinien by zapisywać teksty tego barda pustyni.
Jakoby na tej ścieżce na legionistów, co za długo zasiedzieli się w knajpkach w mieście i by nie spóźnić się do koszar z przepustki, wracali najkrótszą drogą czatowali opryszki i przy mijaniu się zgrabnie strącali ich w dół, gdzie na lądującego, zwykle niezbyt trzeźwego legionistę a nie po to bierze się przepustkę do miasta, by wracać wcześnie i na trzeźwo, czekali już komilitoni tych z góry.
Uld runął na mnie. Nie wiedział, jakim sposobem przeleciał przeze mnie i z drugiej strony rahli wylądował na czworakach w żwirze i kamieniach bo piasku tu nie było. Zerwał się, na dobre już rozjuszony i znowu skoczył. Nadział się na mój nail i poleciał tym razem trzy metry wstecz.
Po cytacie ze Świętego Pawła wstał jednak Kuba i już sam ten fakt wprawił nas w stan miłego podniecenia. Nie pytany wprost Kuba nie wstawał nigdy. Sam mówił o sobie jeśli ktoś jest z Ryczygęby, nie znaczy, że musi być krasomówcą. Był to potężnej budowy chłopak o bezmyślnych niebieskich oczach, jakie zazwyczaj miewają ludzie bardzo starzy.
.. Panowie .. mówię .. dajmy spokój tym repetycjom .. Moryc jeszcze oponuje, ale zostaje przegłosowany. Składamy książki bruliony, notatki, każdy na swojej półce w wielkiej szafie empire, która się tu znalazła zrządzeniem wojennych losów, ściągnięta wprost z boiska szkolnego, przejściowego magazynu starych porzuconych gratów. Szafę zamykamy na klucz i obiecujemy sobie otworzyć ją dopiero po egzaminach.
Póki ja jestem w domu, to pies musi być przy mnie. no, popatrz, spójrz, jaki on jest rozkoszny. Nie ma takiego drugiego psa na świecie. Toby spokój leżeć, nic więcej nie dostaniesz, ty żarłoku. Zobaczysz, Jagusia, jak go z czasem pokochasz. czy znasz taki angielski slogan: ... 
Droga, i tak niekrótka, stała się dłuższa z mojej winy, bo parę razy błądziłem, doradzałem wziąć dorożkę, lecz matka nie okazywała zmęczenia. Wchodziła rzeźko w każdą ulicę, zatrzymywała się przy niektórych domach, zaglądała nawet do podwórzy, a nie omijała i straganów, i wystaw sklepowych, słuchała kłótni, rozkrzyczani gazeciarze budzili jej śmiech i zachwyt.
Skarżyliśmy się, żartowaliśmy z tych ograniczeń, mówiliśmy, że ugniata nas osobliwa forma poddaństwa, jesteśmy regioni adscripti przypisani do swojej dzielnicy. i mnie groziło przyłapanie w smudze corsa, może nawet częściej niż innym, bo zaglądałem tam co najmniej raz na tydzień, i to w niedzielę, w najgroźniejszym momencie, kiedy po dwunastówce w katedrze zalewał chodniki tłum wesoły i urzekający.
Rada pedagogiczna rozpoczęła się punktualnie. Po dyrektorze natychmiast głos zabrał Wrzeszcz: .. Jak do nauki, to ich nie ma, jak do głupot, to są. To co zrobili, dyskwalifikuje ich jako uczniów. Rozumiem to, tamto, ale wszystko musi mieć granice. To wpływa demoralizująco na szkołę .. Biologiczka podniosła rękę .. Tokarska i Wilczek mają w przyszłym roku zdawać maturę ..
.. Wiecie, że Ceber chce wstąpić do partii. Właśnie o tym chciałem z wami kiedyś pogadać .. On .. złożył podanie .. Kto pisał rekomendację? .. Jakiś urzędnik z poczty i dyrektor cukrowni .. Pierwszy będę głosował przeciw .. Stary kładzie ręce w kieszenie i chodzi po pokoju. odległość między burkiem a piecem nie jest duża. Krępa i kanciasta sylwetka zdaje się ją rozsadzać.
Przypomniał sobie o jajkach. nie otwierając oczu pomacał dłonią kieszeń. Była pusta. Gdzie się podziały? Wszystko jedno, może zabrał je esesman, może gazeta wyśliznęła się z kieszeni. To nawet lepiej do tej chwili na pewno pogniotłyby się, miałby w kieszeni jajecznicę, obrzydliwie lepką maź.
Szpakowaty odkłada papierosa na krawędź popielniczki. Uśmiecha się do Hugona .. Przykro mi .. mówi .. kazałem dokładnie sprawdzić. Nie ma pan w Jankowicach żadnych krewnych .. To jakieś nieporozumienie .. Hugo patrzy na blondyna i gardło zatyka mu twardy słony głąb. Blondyn powoli zbliża się do niego. Rękawy bluzy ma podwinięte do łokci.
Jednak z góry było wiadomo, jak potoczy się rozmowa. Księgowy za głowę się złapie i zacznie wołać: .. Panie ja nie mam czasu na te dyrdymałki ja mam pracę .. Będzie trząsł ręką nad swym biurkiem z papierami i w końcu powie, że .. wy wszyscy wałęsacie się, a nic nie robicie .. bo tylko on pracuje w całym przedsiębiorstwie.
Musimy częściej przyjeżdżać na Służewiec .. Ani pan, ani ja, doktorze, nigdy nie wygramy .. rzekł Bejda z irytacją .. Taki Kielik wygra .. Po prostu ma szczęście .. wtrąciła chłodno Łuszczewska .. Nie widzę powodu, żeby panu Kielikowi mieć to za złe .. Ja mu szczęścia nie zazdroszczę .. dorzucił Bejda .. Do ludzi i do pieniędzy. Z pewnością nie zazdrościł temu Kielikowi.
I do siebie apelował, do własnego rozsądku. Nie rozklei się jak Baśka. Raczej ona potrzebuje pomocy. Z natury była słaba, nieporadna. Musiała oprzeć się o kogoś. Niespodziewanie szybko upłynął czas w drodze. Baśka mu przypomniała, że trzeba wysiadać, gdy autobus się zatrzymał. Było już zupełnie ciemno. światełko migotało przy zamkniętym kiosku.
Owszem wiedziała: skrzydło zastrzałowe, ze skosem do przodu wyposażone w hamulce aerodynamiczne; kadłub o przekroju, wielokątnym, amortyzowane podwozie kołowe i płoza; układ siedzeń w tandem i tak dalej. Recytowała to wszystko jednym tchem, bez zająknienia .. No więc widzicie .. zakonkludował Piguła .. są tacy, co potrafią się tego nauczyć. .. Są .. westchnął Gruszka .. jasne, otwarte umysły z grupy Rysiewicza .. dodał szeptem i błyskawicznym ruchem łokcia zasłonił żebra.
.. W dodatku jest zazdrosny nie zgadłbyś o kogo o brata Karola .. O jakiego znów brata Karola .. zdziwił się Bolek. .. No, co ty? .. O Wicka Jennerta. jest lekarzem w klasztorze albertynów. Bardzo morowy zakonnik. Kpi sobie z dewotek i obiecuje im męki piekielne za słuchanie Głosu Ameryki. Ale ciotka Bożymirska mówi, że będzie wyklęty, bo agitował za podpisywaniem apelu pokoju .. 
Pewnego takiego popołudnia, u schyłku korzystnych warunków, Szary natrafił na wyjątkowo silne noszenie pod jakąś leniwą, potężnie rozrośniętą białą chmurą, która zdawała się odpoczywać nisko nad głębokim siodłem pomiędzy wzgórzami. Zataczając regularną spiralę na barkach spokojnego prądu rozejrzał się dokoła i zanim wszedł w szarą, ciemniejszą podstawę obłoku, zauważył w powietrzu, nieco poniżej, inny szybowiec, żeglujący w jego stronę.
Agnieszka kręci korbką, wprawiając w ruch katarynkę, która za chwilę wyśpiewa piosenkę dnia z refrenem: Trzy dla Henryka, dwa dla Agnieszki i jeden, mały kotlecik dla Krzysia - to samo wyraża ciepły, rozświetlający płaską twarzyczkę uśmiech. Krzyś zasypuje ojca masą bezładnych pisków i pokrzykiwań, natrętnie domaga się wzięcia na barana.

Orkisz nachyla się nad biurkiem i widzi w szkle twarz ni młodą, ni starą, i włosy ni ciemnoblond, ni siwe, i kołnierzyk białej koszuli ni brudny, ni czysty. Szyba nie oddaje innych szczegółów jego osobowości, może to i lepiej. W głowie zainstalował sobie inkubator, w którym lęgną się myśli dociekliwe, natrętne, atakujące zuchwale jak watahy hunów.
Napisze do niej list, w którym grzecznie przeprosi .. żyjemy w epoce konferencji, proszę pani, złoży życzenia wszelkiej pomyślności, dzieciom też, Krysi i Zbyszkowi, i podsunie nazwisko numer telefonu mecenasa Banaszka, który zajmuje się sprawami tych z kartami rejestracyjnymi w ramce, powiadają, że zajmuje się częściowo dla idei. Leon zatrzymał się i wyjąwszy chusteczkę, zrobił na niej węzełek.
Jeśli nie przestałem do reszty znać się na kobietach, to pani Sława wcale nie była zachwycona tym, że zjawiliśmy się razem. Pokoik, zagracony i cuchnący stęchlizną, oświetlała nader romantycznie mała lampka nad tapczanem. Na spiętrzonych kolorowych poduszkach spoczywała bo nie leżała pani Sława, w szlafroczku w olbrzymie koła pomarańczowe i żółte, szczelnie owinięta puszystym czerwonym szalem.
Dni, w których nie mogę znaleźć ciebie, wieczory puste i noce dręczące niedobrymi snami. Straciłem rachubę czasu życia i czasu miłości, a wcześniej jeszcze splątałem je obie. Chodzę, chodzę. Wysuwam szuflady biurka, szeleszczę papierami, dotykam starych kopert, dziwię się treści porozrzucanych fotografii znów e zasuwam. W rogu pokoju skrzypią klepki podłogi. Jest chłodno.
Zerwał się, ale przewidując murowaną awanturę z konsekwencjami, wziął się w garść, z pasją przydusił sobą zydel, wróciła i żałośnie uśmiechnięta usiadła naprzeciwko. .. Co, Wituś? Co mi chcesz powiedzieć? .. Co powiedzieć? Cóż można powiedzieć tej potrąconej? Wnuczce plebiscytowca Pachołka, córce zaszczutego psami Pachołka? ¯e staraj się, aby cię uma Schwarz szybciej za Odrę wywlokła? ..
Stewardesa wyszła po sok, ale gdy go przyniosła, Magusia powiedziała .. Wie pani, rozmyśliłam się. Proszę o małe cherry .. uśmiechnęła się do mnie .. niech będzie tak jak wtedy .. Spojrzeliśmy na siebie i przez moment wytrzymałem jej wzrok. Zdawało mi się, że coś mi chciała powiedzieć. Ale co? Nie miałem pojęcia. Jednak na pewno w jej wzroku było coś spoza naszej rozmowy, w gruncie rzeczy banalnej i całkiem nieważnej.
Spotkaliśmy wkrótce norweski kuter patrolowy i zameldowaliśmy o morderstwie na szkunerze. Rozstaliśmy się życząc sobie ,,good luck''. Pogoda psuła się. Około północy nadciągnął sztorm i śnieżyca. Co było potem? Oczywiście trzeba było złożyć specjalny dodatkowy meldunek w Oslo. A co ze szkunerem i dziewczyną? Nie wiem. Poszukiwania nie dały żadnego rezultatu.
.. Biegunka mnie zamęczy .. powiedział zwiotczałym głosem .. Nic nie jem, a wciąż robię. Ja chyba niedługo umrę .. Dokąd pan tak się śpieszy? .. obruszył się Andrzej. Wachowicz przewidywał, że pacjent wykończy się w ciągu najbliższych dni .. Prawda, dlaczego mam umierać? .. Chory ożywił się i odłożył różaniec .. Przecież ja mogę żyć .. Oczywiście .. Andrzej poszedł do dyżurki lekarskiej.
Sobczak zaczął się pocić, rozpiął marynarkę, wytarł wilgotne czoło, wstał i usiadł z powrotem .. To jest nikczemne oszczerstwo .. zawołał z oburzeniem .. Wiem, kto szarga moją opinię .. Może pan myśli o mnie? .. spytała zaczepnie Piwońska .. Proszę, proszę, miałabym się czym zajmować .. Właściwie, nie ma już o czym mówić .. przerwał kłótnię Kremer wracając do poprzedniego tematu
Z grupki stojącej przy chodniku po przeciwnej stronie jezdni oderwała się kobieta i podbiegła do lekarzy; była młoda, miała bose nogi i kusą spódniczkę .. Mój chłopiec czuje się dobrze .. powiedziała do Czerwińskiego .. Czy dawać mu jeszcze te proszki, które pan zapisał? .. Tak. A czy gorączkuje w dalszym ciągu? .. Nie, temperatura ustąpiła natychmiast po pańskiej wizycie ..
Szarik wyszczerzył kły i warknął .. Jak niczego nie trzeba to chodźmy, panowie, bo noc niedaleko i zamykać pora .. Pies warknął powtórnie, obejrzał się na Janka i dwukrotnie szczeknął w stronę grobowca .. Kto tam jeszcze jest w środku? .. spytał Kos .. W środku? Nikogo nie ma .. grabarz nie oglądając się szedł do środkowej alejki.
Janek nie nosił żadnych widocznych śladów, ale również czuł wszystkie mięśnie i kości, przez pierwszy dzień ledwo się trzymał na nogach. Leżał w trawie obok czołgu razem z Szarikiem, któremu krwawiło ucho i ropiał postrzał na grzbiecie .. Chciał się z nami zamienić .. po raz trzeci Semen wraca do tego samego tematu. Uważał, że jego własne zadanie jest zbyt łatwe.
Pies leżał na swoim posłaniu, pochłeptał trochę, ale nie skończył. Tęsknota była silniejsza niż głód. Wiedział, że przywieziono go tutaj razem z Jankiem i jego przyjaciółmi że razem byli w dużej sali pachnącej krwią, gdzie ktoś obcy o delikatnych dłoniach zajął się jego złamaną łapą. Potem ból stał się tak silny, że przesłonił wszystko ciemnością pozbawioną woni i dźwięków.
Więc jego dziewczyna wyszła i aż mi się w piersiach rozhuśtało - szła na mnie. Ani, zaraz ci zastąpię drogę i upomnę się o swoje. Nie, spojrzę tylko ponuro i bez krzty zainteresowania na nią, to lepsze. Nie, zaśmieję się konfidencjonalnie i z pełnym zrozumieniem widzisz: wiem, jesteś dziwka i wszystko w porządku. Najlepiej jednak, żeby podeszła i zmrużyła oczy.
Sierżant spojrzał niepewnie na reportera. Kopacz rozłożył bezradnie ręce. Co robić. Milicjant miałby wielką ochotę doprowadzić nieznajomego do aresztu, który od wielu miesięcy stał pusty, a strażnik więzienny Koniecpolski brał za darmo uposażenie, ale niestety minęły już czasy, kiedy samo podejrzenie było wystarczającym dowodem winy .. Bez przeskrobania nie mogę .. rzekł, usprawiedliwiając się, sierżant.
.. Widzę, że Florian sabotuje w ogóle czas jako taki .. powiedział proboszcz .. msza powinna się już kończyć .. Naprawiałem dzwon, bo mi się zaciął .. burknął zakrystian .. A msza może poczekać? .. Dzwon jest dla całego miasta, a na mszę przyłazi kilka dewotek .. Proboszcz wzniósł oczy w sufit i westchnął o świętą cierpliwość .. Co też Florian wygaduje .. 
.. Cóż to za nieokiełznany chłopak! Nic go nie obchodzi. Nie robi sobie nic z niczego. A ja omal nie postradałam zmysłów .. I postradała je pani? .. odezwała się Kowalska Druga patrząc wymownie na panią Zielińską zaśmiała się wesoło .. Nie, ale było tak przyjemnie. Nikomu bym tego nie powiedziała, ale wam mogę. No cóż, wpadłam mu w oko .. 
Ale kiedy wyszło na jaw - a wyszło na jaw z całą pewnością i bez żadnych wątpliwości że Weronka naprawdę nie zasypała nikogo i niczego? Ale kiedy Weronka przyjęła zdjęcie z niej obwinienia z ponurą, zaciekłą złością, dalszych rozmów na ten temat odmówiła, a do kierownictwa napisała oświadczenie: Czuję się winna i przyjmuję sprawiedliwą karę.
Magia obcych dźwięków podobnie na nas działa, jak na uliczne dziewki. Kto wie, gdyby nazwisko to było zwyklejsze i bardziej obiegowe, może i osoba jego nosicielki nie zaprzątnęłaby mojej uwagi. Bo ,,nazwa w najwyższym stopniu zabarwia i odbarwia samą rzecz'' - jak powiada szwajcarski profesor Burckhardt, z którego ksiąg uczyłam się w młodości widzenia świata trudno, nic na to nie poradzę.
Od Annopola idę już trzeci dzień. Widziałem na drogach kobiety popychające przed sobą dziecięce wózki wypełnione tobołami, staruszków popychających taczki, widziałem dzieci, które pogubiły swoich rodziców, i matki szukające swych dzieci. Ten bezbronny tłum ludzi jest codziennie bombardowany i ostrzeliwany przez niemieckie samoloty. Widziałem małą dziewczynkę z urwanymi nogami, na moich oczach lotnik ostrzelał chłopa orzącego ziemię.
.. Mówię, że bronię się przed tym przez cały rok, przed tym, co ty na każdym urlopie starasz się narzucać. Tę przeszłość .. Ona istnieje. Czy chcemy tego, czy nie, ona istnieje .. wtrącił Gilbert, chcąc widocznie złagodzić słowa Polaka. .. Czasem, Lindsay, wydaje mi się, że ty lubisz to wszystko dla tego samego .. 
.. Nareszcie pani nie boczy się na mnie .. powiedział, żeby coś powiedzieć .. Bo pan jest teraz inny .. odparła. Nie miał ochoty dalej rozmawiać. Kiedy zaś orkiestra przerwała grę, udał, że myśli, że to już koniec, i odprowadził Kaję na miejsce. A kiedy orkiestra znów zaczęła grać, poprosił Agatę .. Nie trzeba .. powiedziała .. Nikt już nie tańczy .. Rzeczywiście na parkiecie było pusto.
.. Jak żyjesz?.. spytała tymi samymi słowami co w ogrodzie. Zaczął opowiadać. Coś niecoś wiedziała z jego listów, coś niecoś też pewnie od Kai, do której pisywała Włodkowa .. Właściwie nie powinienem narzekać. Mieszkam z bliskimi mi ludźmi. Jesteśmy jak rodzina. Pracuję. Pytałaś, jak zarabiam? Nieźle zarabiam. Pracuję nie tylko w szkole jeździeckiej, ale mam też lekcje prywatne .. 
A może Agata nie wyszła? Jest jeszcze w łazience? pomyślał. I poczuł nowe pragnienie. Wstał i zajrzał tam. Pusto. Odwrócił się, patrzył na łóżko. Skręcone prześcieradło, właściwie podpinka, zgnieciony koc w nogach. Prześcieradło było częściowo z materaca ściągnięte. Pamiętał, jak Agata je drapała, jak je ciągnęła, kiedy brał ją za drugim razem.
Czyżby odrzucenie prześcieradła zrobiło swoje? Zaniepokoiło ją, że jednak odejdzie? Objęła go, ciepła, lekko spocona, pachnąca tym płynem, którym wieczorami zmywała twarz. Całowała go drobnymi, szybkimi pocałunkami .. Kochałam ciebie naprawdę. Przecież inaczej nie oddałabym ci się .. Brała go, powtarzając: Kocham ciebie. Kocham ciebie. Czy ty słyszysz: ja ciebie kocham! .. Leżeli później zlani potem.
Jakby mówili innym językiem. Cóż, mówił językiem ciała, gruźlicy, gorączki. Ciało, nic dla niego nie istniało poza ciałem. Paryż. Godzinami, chmurni, łazili po mieście, ciągała go po galeriach, muzeach, teatrach. Już po tygodniu miał tego dość. ,,Teatr na obiad, teatr na kolację, teatr na śniadanie''. Mieli iść na Fredrę ,,Myszką trąci ten twój Racine'' i znów: ,,Teatr co wieczór, zwariować przyjdzie!''.
Ani esesmani, ani Ukraińcy nie mogą nic wyczuć z naszego zachowania. Z nastroju w obozie, który musi być taki, jak co dzień. Normalna praca. ¯adnego podniecenia. ¯adnych rozmów na temat tego, co nastąpi. Szpiclów kręci się coraz więcej, musimy być ostrożni. Inaczej wszystko weźmie w łeb. Gwizdek z pierwszego obozu da znać, kiedy należy zaczynać.
Za karę czyściłem przez miesiąc ubikacje na naszym piętrze. Wcale mi nie było przykro z tego powodu, bo zawsze przy tym sprzątaniu myślałem sobie o zdjęciach i o ojcu, o tym, że będę mógł go sobie pooglądać do poduszki, o wrażeniu, jakie zrobił na kolegach. Po latach rozłąki jakbym na nowo zawarł z nim znajomość, a każdemu zdjęciu przyglądałem się jak osobie, którą widzi się po raz pierwszy.
Szpaler cywilów wzdłuż ulicy oddaje wymownie sytuację, w jakiej znalazł się naród pod hitlerowską okupacją: wymizerowane twarze, wymięte, połatane ubrania, jakaś zbieranina strojów z różnych epok i okresów. Tak było. I wszyscy byli z tego dumni, bowiem dobrobyt w owych czasach był tak samo podejrzany jak dziś niektórzy właściciele willi i samochodów.
.. Pan robi ze mnie dziecko, a ja już skończyłem całe dziesięć lat. Ale pojadę z panem, co? .. Zobaczymy, a na razie przytrzymaj mi ten sznurek .. Rozmawiałem z małym, ale cały czas myślałem o dziwnym śnie, jaki mnie męczył tego dnia nad ranem. Śniło mi się, że idę drogą, która bardzo przypomina gościniec koło naszej wsi, zachłystując się dmącym z przeciwnego kierunku wiatrem.
Ta ballada zresztą zdenerwowała Claudię, wyzwoliła w niej z nową siłą jej niezadowolenie z siebie. Niewiele pomogło, nie usiłowałem ukryć uśmiechu, kiedy Claudia martwiła się .. Naprawdę, żyję już dość długo, żeby skończyć z tymi wszystkimi idiotycznymi zajęciami, z których się utrzymuję, i zacząć robić moje projekty. Naprawdę zbliżam się do śmierci. Mam dwadzieścia sześć lat.
Od tej kolacji zaczął się okres nieustannego zdumienia Claudii. Po latach studenckich ograniczeń i najstaranniej kontrolowanych wydatków jej ,,przestawienie się'' psychiczne, jakkolwiek wsparte już kilkudniowym pobytem w zachodniej Europie, nie było przecież jeszcze tak silne, żeby nie zdumiewała jej zarówno jej własna - nagle niezwykle wzmocniona - pozycja finansowa, jak i moje pod tym względem możliwości, do których w Stanach nie była przyzwyczajona.
Pod koroną lipy. Światło było tu ruchliwe zielone i złote. Spadł deszcz wiosenny. Ścieżką zaczął płynąć nagły wiosenny strumień, niósł w białej ślinie piany, listki małe żuczki, motyle, słomę, kwiaty. Rwie gniewny i niespodziewany. Świat przed nami uwięziony w sieci deszczu. O moje ramię oparta stoi dziewczyna. Z grubym, jasnym warkoczem.
.. Ja tu panu wstawiam mowę, a pan pewnie o Mirabelce chce się dowiedzieć .. Mirabelce? .. No, tak nazywamy ją w naszym kółku .. Mirosława bez śmiechu nikomu przez gardło nie przechodzi. Ale jak pan woli. Wie pan, ja już z Mirką od miesiąca nie chodzę, nawet się nie spotykamy. ¯orż wie, bo on teraz z nią .. 
Objęła mnie za szyję i ucałowała w policzek. Poczułem mdły zapach perfum, szminki i alkoholu. Powiedziała, że jest szczęśliwa, ponieważ ¯orż jest dla niej wszystkim. Prosiła, żeby ucałować ciotkę i podziękować jej za paczkę. Bielizny do prania nie będzie przysyłać do domu, bo pierze w pralni. Powiedziała jeszcze, żebyśmy byli spokojni, jak będzie miała czas, to wpadnie do domu.
Kiedy jednak okręciłem powróz dokoła jednej z rur, poślizgnąłem się i zawisłem głową w dół, na nodze, zaplątanej w linę, na wysokości mniej więcej dziewiątego piętra. Sytuacja moja była opłakana i otwierałam już usta do wołania o pomoc, kiedy wzrok mój padł do wnętrza jakiegoś mieszkania, w którym dwoje ludzi diametralnie różnej płci składało sobie dowody wielkiego przywiązania, 
.. Znawcy zawsze mają rację .. powiedział Medyński i wyjął z kieszeni wielki, składany nóż .. Cenię znawców, panie Domejko. Niech żyją znawcy. Tym nożem ściął gałązkę i zaczął ją opukiwac rękojeścią, wsłuchując się w tępy stuk .. Co pan robi? .. spytałem .. Instrument muzyczny .. Odparł .. Metodą bumbo Khe .. Któż to był ów Bumbo Khe? .. spytałem .. Murzyn .. odparł.
Stanął na dziobie i ciągnąc za trzciny powoli przesuwał łódź w kierunku czystej wody. Po paru chwilach można już było wiosłować. Woda miała seledynowy odcień i złoty połysk od kropel słonecznego światła. Dobiliśmy do brzegu w małej zatoczce, która półkolem wciskała się w sam gąszcz leśny, mocząc korzenie najbliżej stojących drzew. Wyszliśmy na ląd, żeby rozprostować kości.
Wtedy to zobaczyli wszyscy, że środkiem niebios, ubrany w złotogłów, na siwce nakrytej kapą z adamaszku, w wysokich butach o żółtych cholewach, do których były przypięte pozłacane ostrogi, w tym średnim dzwonie na głowie, z maczugą w prawicy, której pałka była zrobiona z tego głazu leżącego na kościelnym placu, jedzie osiłek. Wyjeżdżał niebiosami nad łąki.
To zlitowałem się nad tym proboszczem zaczepionym sutanną o gwóźdź wystający z kościelnego dachu. I wszedłem na ten dach po drabinie. I odczepiłem dobrodzieja od tego dachu. I wziąłem go na ręce i ostrożnie, idąc po zielonych od mchu i od deszczu gontach, zaniosłem go półżywego na chór, a z chóru do kościółka.
Widział, jak jeden z nich, na którym dłużej zatrzymał wzrok, usiłuje ułożyć twarz w grymas, który zapewne w jego intencji miał być dla Henryka dowodem skupienia jego całej uwagi na treści wykładu, ale Henryk wiedział, że jest to tylko nieudolnie przywdziewana maska. Ten wykład nie mógł żadnego z nich zainteresować. Robiąc go myślał o sprawach nie mających z nim związku.
Na krześle siedzi smutny, zrezygnowany człowiek. Mówisz do niego, on nie słyszy. Szturchasz go w bok, nie czuje, jest na pewno w tej chwili bardzo daleko od małego miasteczka. Mohrin, od niemieckiego miasteczka otoczonego starym, obronnym murem od frontu, który jak zły, spragniony pies dopadł do rzeki i położył się zmęczony na jej bagnistym brzegu.
Sierżant przygarbia się. Kiwa głową, że wszystko rozumie. Wchodzi do swego pokoiku, podsuwa krzesło do samego okna. Siada, patrzy na mokrą ulicę, na tramwaje, na ludzi. Bardzo daleki jest ten świat za oknem. Ani go zrozumieć, ani dotknąć, ani od niego uciec. Wieczorem zjawia się Witold. Częstuje sierżanta papierosem, stoi na środku pokoju gapiąc się na ścianę.
Było to wprawdzie tylko rybie umieranie, ale w chwilach takich słabości, pośród gorącego piasku i morza stękającego na pobrzeżach, każde umieranie miało dla niego ten sam sens. I tak rybie umieranie, psie umieranie i człowiecze umieranie przyoblekało się wtedy w ten sam kształt zbierający swoje mściwe żniwo i czyhający na takie słabości, jak jego słabość.
Niekiedy dzięki takim motywom zapominałem o dwóch podstawowych cieniach, które mi ciągle w życiu towarzyszyły: o moim kalectwie i o głodzie. Jednak dopiero gdy stanąłem przed sklepem z bułkami, zrozumiałem że sens dzisiejszego dnia miał zależeć od tych kilku chwi, które obiecywałem sobie w nim spędzić. Miałem wejść i powiedzieć: .. To ja poproszę o dwie bułki .. Ale spóźniłem się i sklep zamknięto.
Kobieta, którą chciałem wziąć za żonę, była półkrwi Indianką, czymś dosyć rzadkim w tym kraju, zaludnionym przez Hiszpanów, Włochów, i Portugalczyków na miejscu dawnych społeczności. Pragnęła mieć dziecko jak każda kobieta na świecie, o moim kraju nigdy nie słyszała, a kiedy usiłowałem jej go pokazać na mapie, było to dla niej tak niejasne że aż do cierpienia, więc dałem temu spokój i nigdy o nim nie rozmawialiśmy.
W tej samej chwili poczułam, że czyjeś ręce zasłaniają mi oczy .. No .. Usłyszałam głos Marcina - .. zgadnij, kto ci się przedstawia? .. Dłonie były w rękawiczkach, gest nieoczekiwany, skąd mogłam wiedzieć. Kiedy obce ręce cofnęły się, gwałtownie odwróciłam głowę. Za mną stał szczupły, niewysoki brunet. W ten sposób poznałam Wojtka Ligotę. Mój autobus nie nadjeżdżał, poszliśmy do następnego przystanku.
Niech czeka, póki nie przeliczę całej tej zmachy papierów, tych dziesiątek i dwudziestek! Ale nie tak, jak on, raz raz, byle jak najprędzej, i już masz ten tysiąc, lecz każdemu papierkowi przyjrzę się wpierw dokładnie, i rozprostuję go, wygładzę mu zmarszczki i załamania, wreszcie położę na kolanie, tom sobie przecież usiadł, oparłem się nawet wygodnie o słup, do którego przywiązane były Szatany.
Czy nie złodziejów wypatrywał i innych jakich przestępców? .. przeleciało mi przez myśli, a nogi już mi drętwieją, ale, Bóg strzegł, ani na mnie, ani na Franusia, kiedyśmy przechodzili koło niego, nawet nie spojrzał, bo też miałby na kogo na takich zagnojonych dwóch chłopaków.
Najpierw w stronę stodoły, a kiedym pobiegł za nią, wysmyknęła się spoza niej - i w pola! Ja - znów za nią, ale gdzie tam mnie do niej, bo co ja zrobię jeden krok, ona chyba z dziesięć, tak śmigała przez te pola, i coraz bardziej i bardziej zostawałem w tyle, w końcu brakło mi zupełnie sił, podniosłem tedy rękę i wołam: 
Tak, przed domem stały moje konie zaprzężone do wózka, bogatego wózka, bo na resorach i w półkoszach pomalowanych, a obok niego żona tego mojego znajomka. Ta urodnica! Zamiast się ubierać przypadam do łóżka i zaczynam je ścielić. Na diabła jednak całe to ścielenie, bo każdy chłop tylko w łóżku mądry i gieroj, ale żeby robić koło niego porządek, zaścielić je, gładzić?
I że masz taką wiarę w Bogu, że będziesz mogła zajść, bo bez dziecka. Jakby tu żyć bez dziecka? To jakby cię pan Bóg naprawdę opatrzył chłopcem, figurę, figurę bym postawił przy drodze do kościoła na pamiątkę! I jak ona we mnie, tak i ja jestem w nią teraz wpatrzony, w tę moją urodnicę nad urodnicami i bogaczkę nad bogaczkami.
.. A potem kiedy na dobre uciekłam z Monachium, jego, to znaczy, wiesz, już nie było .. Poszedł? .. pyta Magda szeptem pełnym zdziwienia, że wysoki, piskliwy trochę głos ciotki dociera z tak daleka. Przecież nie wyszła na strych. Po co miałaby wychodzić, ale pokój na poddaszu za mały, by móc stanąć tak daleko, więc jak to możliwe.
Na dnie grajdołka panował bezruch, ale za to we wnętrzu ciała płynął nieustannie delikatny szum, który tłumił czujność słuchu, żądał, by rozluźnić mięśnie i opuścić powieki. W miarowych odstępach wzmacniał go szum fal nacierających na brzeg. Jacek dezorganizował zawsze spokój grajdołka. Nie umiał leżeć bezczynnie, chyba że przysunął się tak blisko, iż przyległ do Magdy.
Niekiedy w czasie swojej dwugodzinnej wizyty pomagała siostrze w praniu. Choć pracowała dokładnie, jak najstaranniej, załatwiła się bardzo szybko ze stosem bielizny. Jej małe, siwe oczka w mięsistej twarzy patrzyły przed siebie z nierozumnym, bezdusznym fanatyzmem. Ciotka Wiktoria była niezwykle pobożna, wszystkie jej myśli i cały wolny czas zajmowali księża, kościół i różne sprawy święte.
Przy wódce, która ożywiała myśli, i przy dobrej zakąsce decyzje padały kategorycznie, zmiany zapowiadano niezwłocznie, już nieomal na dzień następny. Tak wuj Adam, jak i mój ojciec decydowali się rzucić dotychczasową ciężką, zależną i przecież zawsze niepewną pracę i postanowili założyć coś ,,własnego'', jakiś własny, dobry interes. Jedyny był to przecież sposób na to, aby w życiu ich rodzin mogła nastąpić wreszcie gruntowna zmiana na lepsze.
Bardziej mi zależało na pozyskaniu w jakiś sposób względów Jadzi niż na zebraniu odpowiedniej kwoty - toteż prawie na nią tylko patrzyłem, nią się interesowałem, a nie przechodniami i ich datkami. Do puszki naszej mało co przybywało, jedynie w szybkim tempie znikały cukierki. Jadzia natomiast usiłowała zebrać jak najwięcej pieniędzy, dopadała przechodniów, polowała na co przystojniejszych mężczyzn, robiąc do nich szelmowskie oko i wyduszając z nich nieraz spore sumki.
Najpierw apoteozę rodzicielstwa przeprowadził niby bezosobowo, niby bezcelowo, niby apoteozę dla samej apoteozy. Wreszcie, gdy spostrzegł, że i ojciec, i przede wszystkim Barkis zostali wewnętrznie rozgrzani jego wymową i że grunt został psychologicznie przygotowany, odsłonił przyłbicę i gromkim głosem powiedział .. Już najwyższy czas, żebyście i wy zdecydowali się na dziecko .. Ojciec kiwnął z aprobatą głową, a Barkis spojrzał na mnie wzrokiem pytająco-błagającym.
Wiktor przy pomocy gromadki młodych ludzi zlikwidował arsenał, który znajdował się w jego mieszkaniu, i w dwa dni po bombardowaniu przeniosłam się ze spaniem z wiązki granatów na polowe łóżko pożyczone przez ciotkę Lewińską. Szwaier mój w dalszym ciągu tkwił obiema rękami i nogami w konspiracyjnej, która tylko z zagęszczonego rodziną mieszkania została przeniesiona do innego lokalu.
.. Wania! Pietia! .. zawołałam .. Pomóżcie! Dajcie mi tu do okna moją rodzoną ciotkę! .. Czto? zapytali. Trochę na migi, trochę przy pomocy paru słów podpowiadanych mi z wnętrza wagonu wytłumaczyłam im moją prośbę, okraszając ją najwdzięczniejszymi uśmiechami. Pojęli i ruszyli w tłum. .. Czy ta? .. zasygnalizowali gestem pokazując na jakąś paniusię w przekrzywionym kapelusiku .. Nie .. odsygnalizowałam, wskazując palcem czerwoną z wysiłku Mizię.
U lekarza rejonowego czekałem dwie godziny. Najpierw na numerek, potem na rejonowego, który był opóźniony. Wszedłem do gabinetu już w potach i temperaturze. Opowiedziałem wszystko. Rejonowy wstał .. A więc tak przedstawia się sprawa powiedział poważnie, kładąc mi dłoń na czole .. W takim razie musi pan zachować spokój, ciepło otulić się szalem. Aha .. dorzucił w olśnieniu. .. A kalosze pan nosi? To świetnie .. 
Lepsze i pełniejsze jest teraz życie staruszek. Nie czują się już teraz same i niepotrzebne, ośmiogodzinny dzień pracy mają, wiele pożytecznych spraw załatwiły, nową produkcję uruchamiają od pierwszego i sam minister powiedział na ostatnim spotkaniu z prasą, że wiele się w ostatnim półroczu w przemyśle korkowym na lepsze zmieniło.
Teraz wszystko jest świetliste jak łabędź. Obłok, biały i złoty, zieleń dalekiego lasu, błękit nieba. Świetliste ja łabędź albo jak neony, albo jak te fluoryzujące farby na szyldach i afiszach. Stare poczciwe wiosła! Kiedy widzisz z daleka łódkę, uderza dziwaczność ruchów wioślarza: takie jakieś bezsensowne wydają się te machnięcia czarnych kresek, bez związku z ruchem łódki, nienaturalne.
Oglądam się. Księżyc. Teraz noc jest inna. Gramoli się wolno poprzez gałęzie olch. Wolno - dla tych, co nie mają czasu. Mnie się zdaje, że widzę, jak z jednej gałęzi przeskakuje na inną, jak wypływa wreszcie nad szczyty drzew. I już właściwie nie ma tego, co najpiękniejsze w nocy, nie ma samotności. Księżyc staje się jakby natrętnym partnerem.
Nie, nie targnięcie, nie opór, wprost przeciwnie. Właśnie jakby przerwa w oporze. Jakby błysk, z trudem orzący gąszcz wody, nagle trafia na wolną przestrzeń i parę sekund bez oporu. Machinalnie patrzę za błyskiem. Znowu chwila ulgi. Znowu. Oto się zbliża, już go widzę. A za nim trzy spore, zielonkawe, pręgowane cienie. To okonie
Dłuższa wala, ryba trzyma się dna, już wiem, że niezła. Ściągam ją, gdy ma dużo sił, biega więc z lewa na prawo, daje nura, wygina wędkę. Ma przeszło dwa i pół. O, to już szczęście dobre i na październik. Znowu tuzin. Za szóstym rzutem branie, ale inne niż tamte, gwałtowne.
Wójcikowa wypatrzyła małego w kolejce, zaczęła wykrzykiwać, że ten Wronczak, co się tutaj rządzi jak szara gęś, ze szwabką na kocią łapę żyje i wstydu żadnego nie ma. Dziwkę sobie wyszukał, zapomniał już, co im Niemcy zrobili hańba i obraza boska, nic więcej. Nie trzeba było dużo wyobraźni, żeby usłyszeć krzyk Wójcikowej i ciężkie milczenie innych, niezdecydowane, wyczekujące milczenie.
Siedział przy niej z kolanami podciągniętymi wysoko, prawie pod brodę, szczupły, chociaż szeroki w ramionach. I włosy jak zwykle w nieładzie spadały mu na czoło, co chwila musiał odgarniać je ręką. Czuło się, że jest sprężysty i silny, ciężka fizyczna praca w tartaku Koeniga, piłowanie i heblowanie opornych desek, cała ta mordęga wyrobiła mu mięśnie, ukształtowała sylwetkę.
W majowe wieczory, siedząc z Michałem na trawie obok wielkiego kamienia przy rozstajnym krzyżu, wsłuchiwał się w piskliwe, żałobne głosy śpiewających kobiet, a przecież to nie ów śpiew dręczył go niepokojem i budził chwilami bolesny skurcz serca. W gromadce dziewcząt, które przykucnęły z drugiej strony krzyża, nieustannie szukał wzrokiem Hanki, a gdy odnajdywał jej twarz, niepokój ów wzrastał, ogarniało go na przemian uczucie smutku i ogromnej radości.
powiedziałem też ojcu, że na razie nie chcę, aby mi wydzielił moją część ze swego gospodarstwa. Niech gospodarzy na całym jak dawniej, bo ja będę walczył. Ojciec był w gruncie rzeczy zadowolony z takiego obrotu sprawy, bo przykro rozstawać się ze swoją ziemią, ale także i jego ogarnęło przerażenie, co może się stać ze mną.
.. Okropnie żal mi takich pięknych nie zamieszkanych miejsc; nie ma nikogo, kto mógłby je podziwiać. Ale jeszcze smutniej, gdy tabuny ludzi ścierają, depcą, niszczą piękno. Nie chciałabym, żeby tu nikt nie mieszkał. Jedna, dwie osoby nie przeszkadzałyby nam, prawda? .. Sądzę, kochanie, że nie przeszkadzałyby .. Cicho zaświeciło się na górze! .. Celestyna wraca na górę i siada w milczeniu.
Wyciągnąłem ku niej rękę tak zwanym głodnym gestem, ale nadal byłem senny i zupełnie nieskłonny do konkretnej deklaracji. Elżbieta jednak poprzestała na tym geście, położyła się obok i trwała tak cicho i nie prowokacyjnie, że po raz trzeci tego wieczora poczułem dla niej coś na kształt wdzięczności .. Zgasić światło? .. zapytałem i ciągnąłem do wyłącznika lampy, a kiedy zapadła ciemność, powiedziałem: 
Prawdopodobnie należysz do tej nielicznej garstki osób, wpisanych do dziennika Elżbiety przez ogromne P. P - jak przyjaciel. D - jak dureń. I to ten ostatni, największy, wręcz, monstrualny dureń, który dał się nabrać na chłodny wygląd Elżbiety, nawet nie podejrzewając, co się pod nim kryje. A schowało się aż trzech facetów: legalny bubciu Afrykanin i pan, panie Zet, który mógłbyś mi niejedno wyjaśnić.
Przez długi czas rozmyślałem nad wszystkimi odtrąconymi pochopnie ofertami i niewykorzystanymi szansami, które teraz w tej głodnej i niewyraźnej sytuacji, miały dla mnie smak utraconego nieba. Murzynka spoglądała na mnie bez współczucia, odwróciłem się od niej i podszedłem znowu do okna, dumałem długo z lornetką przy oczach, lecz myśli moje nie miały żadnego sensu, nie potrafiłbym ubrać ich w słowa, podobne były do ciem tłukących zapamiętale w oświetlone okno.
Jak mnie zobaczył, dał ręką znak, żebym czekał. Postałem więc przed kantorkiem i tak niechcący strzępki zdań tej ich rozmowy słyszałem. Nie wiem dokładnie, ale tam o planie mowa była. Jakieś zadania, eksport - takie różne z ekonomii, pan zresztą wie .. Znowu przerwał, bo stracił wątek, a może zamyślił się po prostu, zmęczony był przecież.
.. Michalaka szkoda .. powiedział .. ale uznano już, że on sam zawinił, a opinii prokuratora nikt podważać nie ma powodu .. Mówił tak lekko, swobodnie, jakby nie o życie człowieka chodziło, ale o taczki czy łopatę. Popatrzyłem zdziwiony i zrozumieć nie mogłem, że on, dyrektor, nie ma nawet odrobiny wyrzutów sumienia, że nic a nic nie poczuwa się do odpowiedzialności za to, co się stało.
ćma przeleciała mi koło ucha, a pantofel wyleciał oknem na ulicę. Ubrałem się i zszedłem z mojego szóstego piętra, uważając chyba słusznie, że jeden pantofel nie zaspokoi moich potrzeb tak jak dwa. Pantofla na ulicy już nie było. Widocznie znalazł go ktoś, kto ma mniejsze niż ja potrzeby. Wchodząc z powrotem na górę pomyślałem, że zbyt pochopnie powziąłem myśl zgładzenia ćmy.
W tym jednak momencie zatrzymał się przed nim kelner z czterdziestoma sporymi kieliszkami na tacy. Zmorczyk wypił jeden, odstawił i wziął drugi. Gdy kelner chciał odejść, przytrzymał go za rękaw. Po pięciu minutach Zmorczyk był znów wśród nas. Wyniesiono go z przyjęcia na rękach i położono na trawniku. Ktoś z nas chciał go nawet kopnąć, leżącego jednak nie wypada.
Wszedłem pod zaciemniony stolik. Na rozwieszonej chustce do nosa ujrzałem film. Dzieci się kąpały, tak jak przewidywałem .. I to ma być mój film?! .. Zawołałem oburzony .. Wypaczyliście moją ideę! .. Facet był skruszony .. Zaraz złożę samokrytykę w imieniu PUK .. szepnął. Zwinął piętnaście metrów taśmy i schował do prawej kieszeni marynarki. Wtedy zauważyłem na kieszeni napis: Archiwum PUK.
¯yczę sobie tylko, żeby świat łaskawie zostawił mnie w stanie spoczynku, na pewien czas. Dotąd na nic nie miałam czasu, nigdy, ani na chwilę z boku, zawsze w środku akcji, niezależnie od rodzaju, którego dotyczyła w środku fazy, w środku antycznej tragedii, w środku melodramatu. Zresztą, ludzie wymyślili ten podział na rodzaje chyba po to, żeby nam zasugerować względność kryteriów.
.. Wymknęło ci się, że przesadą byłoby zginąć za komunizm .. A teraz mi się wymyka, że ty jesteś ostatnim baranem, jaki się pasie na tej ziemi. Poza tym nie łudź się, że umocnisz się na stołku wykrywając we mnie wroga klasowego. Już i tak nikt na całym wydziale w ciebie nie wierzy, tak, wszyscy mówią, że jesteś karierowiczem ..
Tuż przy mojej twarzy oczy Ryszarda. Milczy, uderza batem i oddziela mnie od siebie. Odsuwa się daleko. Widzę stąd, z tego nowego miejsca, nogi siwka. Stawia je ostrożnie, jakby obracał nimi koła przesypujące piach. Piach przesiewany przez szprychy, przez moje palce. Czuję ból między palcami, piekący, sypki ból jak ziarenka piasku.
Chciałem znowu zapytać, dlaczego nie idziemy prosto do domu. I kiedy już otwierałem usta, natychmiast zamknęła mi je dłonią. Broniłem się przed jej dłonią, mama jednak była silniejsza. Gdy wzięła dłoń z moich ust, zobaczyłem, że znowu płacze. Może nawet płakała już przedtem, ale spostrzegłem to dopiero teraz. Widziałem wyraźnie drobne krople, wolno toczące się po twarzy.
Chciał nareszcie w spokoju i ciszy przeżyć swój sukces. Ciekaw był czy w kraju już wiedzą i jakie to zrobiło wrażenie na kolegach i znajomych. Chwilami jednak wątpił w prawdziwość zdarzenia, zbyt szybko to minęło, kolacji nie jadł. Chciał spać, ale nie pozwolono mu. Ciągle ktoś przychodził. Jak nie lekkoatleci, to szermierze, jak nie nasi to Węgrzy.
.. Chodź, nie bój się .. Portierka miała twarz bladą z niewyspania, włosy rozmierzwione. Owinięta szarym kocem podobna była raczej do mniszki niż portierki .. Ale po co? .. Danka wahała się .. No, jak tam ten bokser? .. Danka odwróciła się wyniośle i pobiegła na piętro. Drzwi do pokoju nie były zamknięte, ale skrzypnęły przy otwieraniu i Stefa natychmiast się obudziła.
Kupił w kiosku wszystkie pisma sportowe, by szukać artykułów o sobie. Lubił przypatrywać się swojemu nazwisku, wybitemu w gazecie kolorowymi czcionkami. Lubił czytać o sobie, nawet gdy to, co pisano nie było zgodne z prawdą. O jego planach zwolnienia się z macierzystego klubu nie było żadnej wzmianki. Jedynie jedna z gazet zastanawiała się jaką drużynę zasilą pięści mistrza.
Nie dopuścimy do rozróby, uchwalając przedostatnią kolejkę za zdrowie naszego artysty. Zamarkowałem ją. Erazm, zdaje się także. Miał już dość, jadł z drzewa, zaglądającego przez okno, kwiaty akacji niby żyrafa - nie, o tym panu, panie prokuratorze, już nie zeznam, bobym mógł pana naprowadzić na datę, połowa czerwca dla mnie niebezpieczna - jadł je, a wpierw całował, zawodząc, że to hurysy.
Istotnie, rozsądne to nie było, wersety nie świadczyły dodatnio o inteligencji i kulturze erotycznj autorek. Dlatego je pani pokazałem. I zdaje się - zauważyłem nie bez ironii, że drobna różnica w stylistycznym ujęciu wiąże się prawdopodobnie z różnicą doznań. Wtedy pani wyjęła szybko z torebki kredkę do warg - importowaną, jeżeli się nie mylę? i tą karminową kredką nakreśliła trzeci werset, pod tamtymi.
Jak to było, Erazmie, z tym problemem prawnym, który przedstawiono ci do zaopiniowania w pewnym przedsiębiorstwie? Podpowiedz strudzonemu intelektualnie koledze. No, z tą babką klozetową, nie pamiętasz? Obsługiwała ubikacje w jakiejś gospodzie czy też restauracji w naszym województwie. Czy aby nie szło o to, jak należy traktować ją z punktu widzenia ubezpieczeń społecznych?
Nieszczęścia nie ma .. Kiedy komisja skończy pracę .. powiedział Szefer .. uruchomimy chłodnię. Szkody nie są wielkie .. Zapadła chwila ciszy. Widziałem przed sobą ich zmęczone, zmięte twarze, poplamione, podarte ubrania, puste oczy, Teresa stała tuż przy mnie, milczała, ale czułem, jak bardzo chce stąd wyjść
Gorący wiatr szumi w liściach, wodzę lekko wargami po jej twarzy, opiera dłonie na moich ramionach, potem zaciska palce, obejmuję ją mocno, o jakim wyborze mogę myśleć, nad czym się zastanawiam, zapadam w tę chwilę jak w chłodną, przejrzystą wodę ze spieczonego upałem brzegu. A potem znowu idziemy ścieżką, znad pola niesie się warkot traktoru jak senne, dalekie pomrukiwanie.
po dziesięciu minutach, kiedy pierwszy poziomy promień słońca przeleciał między stajniami i zabarwił na różowo białą ścianę pałacu, zszedł ze stopni i ruszył w kierunku budynku, w którym trzymano konie wierzchowe. Tak jak przedtem, ludzie stali w gromadki i tak jak przedtem, umilkli na jego widok. Przeszedł pomiędzy nimi, pchnął wrota i w półmroku odszukał przegrodę Carracioli.
Podczas pierwszych lat jego życia ani wiadome zalety umysłu, ani powierzchowność nie zapowiadały, że kiedykolwiek stanie się on czymś - czy też kimś - więcej niż pomocnikiem ojca i jego spadkobiercą. On sam zresztą marzył tym. Chciał prowadzić spokojne życie sklepikarza, starzeć się wraz ze swoimi klientami, a w letnie popołudnie, kiedy ruch bywa mniejszy, gwarzyć z nimi o niewielkich sprawach dzielnicy.
Nagle wszystko było jasne. Teraz, kiedy nie mógł się już cofnąć, wiedział od razu, co zrobi. Wyjdzie naprzeciw tych ludzi i będzie z nimi rozmawiał, pertraktował, odwoływał się, groził i prosił jak najdłużej. Jeżeli Golędzinów nadjedzie, wygra wielką stawkę. Jeżeli nie nadjedzie, wtedy każe wypuścić aresztowanych. Gdyby nadkomisarz oparł się temu, nie poniesie żadnej odpowiedzialności i uratuje dziecko, siebie i dom.
Za lasem widać było wzgórze, wysokie i bardzo zielone. Odległa trawa na zboczach wyglądała świeżo jak po deszczu. Gromadzkie pastwisko. Teraz było puste. Nie dlatego, że pora była wczesna. Latem wyganiano zwierzęta przed świtem. Pacyfikacja. Przed wschodem słońca i po zmroku nikt w całym powiecie nie miał prawa opuszczać zabudowań.
Udało się to tym łatwiej, że proboszcz zielonowiejski znajdował się w czasie tej rozmowy jeszcze w odległości kilku kilometrów od Legoczowa i swego rozmówcy. Dziekan kończył właśnie wytaczać argumenty wobec drugiego wyimaginowanego rozmówcy, kiedy dzwonek przy bramie zadzwonił. Jeden z dwu młodziuteńkich księży pojawił się w progu i obwieścił cicho
.. A jeżeli oskarżonemu niczego nie udowodnią i wypuszczą? .. Nie wiem. Czasem nie udowodnią, a skażą .. Ee? .. A co ty myślisz? Są wyroki skazujące i w sprawach poszlakowych. Ale o co ci właściwie chodzi? .. Chciałam sprawdzić, czy ten nóż pochodzi z Wenecji .. Miałeś przyjść o szóstej .. A przyszedłem o czwartej. Chodź szybciej, tylko zdejm ten szlafrok.
.. Bo tyś się nic nie zmienił, a ze mnie .. Nie mów głupstw .. zaprzeczył skwapliwie, ale właśnie ta skwapliwość była wiele mówiąca. Jesteś tak samo smukła i zgrabna .. Serwus Michał .. pozdrowiła go dopiero teraz starając się utrafić w ich dawny ton .. Po koleżeńsku wzięła go pod ramię i wprowadziła do hallu.
Uchylała się od wszelkiej rozmowy, nie pytała o nic i o nikogo. Wydawać by się mogło, że cały świat przestał ją interesować. Robiła wrażenie zranionego zwierzęcia, które skryło się w krzakach niezdolne do obrony. O czym myślała i co zamierzała to było zarówno dla Marty, jak i dla Michała wielką niewiadomą.
Nieoczekiwanie dla siebie samej zdecydowała niemal na głos muszę tę sprawę jeszcze raz na nowo przemyśleć. Już zamykała szufladę, gdy wzrok jej padł na stos brulionów ułożonych po bokach we wzorowym porządku. Ten, który leżał na wierzchu, był już jej znany, miał zieloną okładkę i oznaczony był numerem siódmym. Bogda wpatrywała się w niego przez dłuższą chwilę jak urzeczona.
Skoro więc zauważyłem starszego pana z wąsami i w białej czapce, podszedłem do niego zapytując, czy nie posiada przypadkiem młyna. Okazało się jednak, że młynarze z rycin podręcznikowych są fałszowani. ów pan był dziedzicem. Zaskoczony zabrał mnie ze sobą. Pobyt w dworze był jak gdyby cofnięciem się w czasie.
Zanim pozwolono mi przystąpić do odpowiedniej pracy katalogowania książek, musiałem się jeszcze nauczyć tak zwanego ,,druczku''. Do finezyjnego wykonania liter według ustalonego z góry wzoru służyła stalówka typu ,,serek'' i język na brodzie. Początkowo myślałem, że wymienione czynności są wstępną jedynie zabawą, rekruckim okresem, wprowadzeniem do naukowej pracy. W służbowej legitymacji wpisano mi wszak zawód ,,pomocniczy pracownik nauki''.
.. Jak to miło, że pan do mnie przyszedł i to w takiej chwili .. Zmienił nieoczekiwanie temat rozmowy. Mówił teraz ściszonym nieco głosem, tonem intymnym, ale jakby nie do mnie tylko, lecz i do siebie samego, po to, by uchwycić sens nieoczekiwanego spotkania po północy, w Nowy Rok. Bo wie pan, najlepiej mi się pracuje w nocy.
.. Może zresztą sam zostaniesz ambasadorem? Ale na cholerę ci to? Dużo kłopotów. No dolej, bo język kołowacieje od gadania .. Więc na czym to ja stanąłem? Aha, na ,,big party''. Widzisz, ja też wtedy nie wiedziałem, jak się taki jubel celebruje .. Wszyscy na stojąco, uważasz, panowie na sztywno i na czarno, panie w dekoltach takich, że czubki pantofli im przez nie widać .. 
Po wymianie sygnałów okazało się, iż idący obok nas tak wytrwale statek należy do bandery niedawno powstałego państwa - Izraela. Nasza załoga nie miała zbyt wielkiego wyobrażenia o zdolnościach nawigacyjnych tego biblijnego narodu i zaraz poczęły po pokładzie krążyć dowcipy o towarzyszącym nam statku. Nie pomogły one jednak wiele do zwiększenia naszej prędkości i ranek zastał oba statki idące w dalszym ciągu łeb w łeb.
O co tu się tak zabijać? ¯e plan przewozów. Nakichać na plan. Ile to razy eksploatacja przetrzymywała statek na redzie z bardziej błahych powodów? Stali po kilka, a nawet - jak wtedy w Kolombo - kilkadziesiąt dni PLO nie zbankrutowało. Jeszcze przyjęli do pracy drugie tyle urzędników. A co Filipowi dadzą za to, że się tak nieludzko namorduje?
Sami, to znaczy ja, drugi mechanik, pan tych kilku tysięcy koni mechanicznych, mój asystent Jurek, i motorzysta, który w tej chwili powinien kręcić się gdzieś w pobliżu kotła. Nie widzę go, bo mi zasłania masyw silnika, ale wiem, że jest w pobliżu, zresztą Jurek ma na niego oko. Jest nas trzech ludzi w huczącej czeluści maszynowni układającego się już do snu statku.
Kiedyś biegł za nią po podwórzu, wołał ,,ciacia'' i zaglądał jej do torebki, wsuwając ręce do kieszeni konduktorskiego munduru. Mały smyk stale spodziewał się nędznych wojennych słodyczy. Miał rok i kilka miesięcy, kiedy musiała go wyrwać z rąk oszalałej babki. Płakał przeraźliwie; niepojęty świat walił się wokoło niego, czymś mu zagraża, czymś go przerażał, ale on nie wiedział, na czym polegało niebezpieczeństwo.
Z bocznej uliczki jak z otchłani minionego czasu, wychodziła Alicja w towarzystwie niewysokiego, tęgiego mężczyzny i małego chłopczyka. Długą drogę przebyła od tamtej chwili, kiedy widzieli się po raz ostatni. Konieczny był trud wyobraźni, by w dojrzałej kobiecie znaleźć wdzięk dziewczyny sprzed lat. Istota jednak jej rysów, ruchów, sposobu bycia pozostała nietknięta i to ułatwiło Jerzemu pracę umysłu.
.. Siedzieliśmy pod ,,twoim'' grabem w lesie, tuliłem cię, głaskałaś mnie po twarzy, po ramionach. Była twoja wolna od pracy, niedziela mieliśmy wyjątkowo dużo czasu. W wyobraźni widziałem moich rodziców, jak zabierają ich żandarmi, prowadzą do więzienia. I Stefkę, dwuletnią sierotę, widziałem także. Wiesz, lubiłem tę małą .. 
Tesia słuchała z niedowierzaniem wstrętem. Jeżeli to jest taką samą prawdą, jak informacje, że Kordek się nią interesuje, to nie ma co sobie tym głowy zawracać. Widziała jednak, jak Bolko przeżywał nerwowo opowiadanie Stefana. Przekładał ,,kolibra'' z ręki do ręki, przestępował z nogi na nogę. Gdy student skończył, powiedział jakby z ulgą.
Oodpiął łódkę z łańcucha, poniosła pod samym rozmachem jego ciała. Ustawił ją z grubsza na wprost wyspy, dopiero, upłynąwszy kawałek od brzegu, znalazł sobie prostą, po której powinien się poruszać. Przebiegała między najwyższą topolą na brzegu a kominem mleczarni. Jej przedłużenie trafiało prosto na ukrytą ścieżkę wodną przez sitowia bezpośrednio przy wyspie.
I znowu przyszło mu na myśl, że może za bardzo oczernia syna, może tak wcale źle nie jest, a tylko on zbyt dosłownie bierze gwałtowność i manifestacje trudnego wieku. Spostrzegł, że opuściła głowę i zaciskała poruszające się nerwowo usta. Powiedział dalej: .. Może kiedyś, w przyszłości, lecz nie teraz ..
Zniknęły mi z oczu lampy zawieszone na piersiach Konrada Jojko i Wardęgi. Znowu patrzyłem na plecy Witalisa. Brakło mi sił, żeby się obejrzeć za tamtymi. Kroczyliśmy ciężko w gęstym szarym mule, z uwagą nasiloną do granic, aby pamiętać i wyciągnąć nogi z bagna razem z gumiakami, albowiem ześlizgiwały się, jakby to były buty stukilowe o dziesięć numerów za duże.
Augustyn podniósł pusty kieliszek do ust, potem odstawił go z mocą, daleko od siebie. Mimowolnie spojrzałem na zegar, wydało mi się bowiem, że telefon brzęknął słabiutko. na kopalnię dzwoniłem zawsze o dziesiątej, więc miałem jeszcze trochę czasu. Dzisiaj telefon mnie wyprzedził, zaczął terkotać gośno. podniosłem słuchawkę. Mówił Snap z poziomu pięćset.
.. Klął cię w żywe oczy. To za moje dobro odpłata .. wołał .. Sprowadziłem go z zafajdanego Małoborza, dałem mu świetną posadę, nauczyłem pisać i czytać .. A tyś oczywiście go zapewnił, że ja pisałem te obskurne artykuły, choć wiesz dobrze, cholera jedna, że to nie ja, tylko córka Durmagi .. Mietek uniósł się nagle i trzasnął tak pięścią w stół, że talerze omal nie pospadały na podłogę.
.. Co ty chcesz? Rozbić swoje małżeństwo, narazić się na nie przebierające w środkach ataki ludzkie, spaść na dno? Do czego ty dążysz? Czy to w ogóle ktoś zrozumie, co tobą kieruje? Śmierć Kamili powinna być ostrzeżeniem dla ciebie, że już tak nie możesz żyć, jakeś żył. ¯e muszą być przestrzegane jakieś prawa .. 
.. Co prawda mogliśmy jeszcze mówić o soborze powszechnym, który obraduje teraz w Rzymie, ale czy bryczki kardynałów i biskupów wywracają się do rowów? Czy ich gospodynie nie prasują im na starość bielizny? Sprawy, które zaprzątały obecnie jego umysł, nie leżały na soborowej orbicie .. Ttrr! .. powiedział do mnie jak do konia. Przez szyby ujrzeliśmy zarys kościoła. Zatrzymałem wóz, wysiadłem i przystanąłem zdziwiony.
Pan Kosiński znieruchomiał w oczekiwaniu. Co z tego wyjdzie? Czy uda się okiełznać tego diabła? Chciał zawołać zamknij że go do komórki ale bał się własnego głosu. Pantofle znowu sztywniały na mrozie, koszula odkleiła się od grzbietu, przewodniczący chciał potrzeć nos, ale wolał się powstrzymać i nie ryzykować. W lufciku pojawiła się wreszcie twarz Tarasiuka.
.. Waćpan nie uwierzy, ale do dziś odpisuję na listy kierowane do męża, a w tych listach nie pisnęłam ani słowa, że on umarł. Przeciwnie, wyjaśniam co robi, jak się czuje, gdzie i z kim poluje. Wszyscy znajomi uważają, że żyjemy sobie razem szczęśliwie, że tu żadnej śmierci, mój kochanku, ani pogrzebu nie było.
Zbudził ich trzask otwieranych drzwi .. Kontrola graniczna .. Ziewając podali paszporty .. Danke .. Na walizki nikt nawet nie spojrzał. Po kilku minutach taka sama formalność po włoskiej stronie .. To już, Włochy? .. Zbyszek mruknął zaspanym głosem .. Włochy .. Szybko mijają te kraje. Jeden po drugim. Zbudź mnie, jak będzie następny .. Wyciągnął się wygodniej.
Trafił, choć z trudem, do domku, gdzie wtedy wynajmowała pokój i gdzie .. Daleko, za miastem prawie, aż na Putney, w kierunku na Wimbledon. Kolejka podziemna wyskakiwała tam już na powierzchnię i grzmiała stalową estakadą nad setkami, tysiącami jednakowych szarych dachów i bliźniaczych okrągłych, kamiennych chyba kominów. Potem przeskakiwała mostem Tamizę, czystszą tu i wolną od portowego zaduchu i wlokącego się tuż nad wodą dymu - i już Putney.
Koledzy pomogli odstawić mu jeszcze pokaźny worek żeglarski i walizkę tę samą, z którą pojechał do Triestu pod biało-zieloną ferę krążącą po kanale portowym. Kucharz wcisnął mu do ręki pękaty, obiecujący kształt .. Na nowe gospodarstwo .. Mruknął .. A gdyby ci było tęskno za nami, na pocieszenie. Z papieru wyzierał biały lak. Niebieskie litery na jasnozielonym tle etykiety.
Pobiegłem na dół: tam, gdzieś przecież w dole, niżej, wołał niedawno Darga. Gubiłem się w myślach, zaczynałem nie rozumieć tego, co zaszło, chwilami sądziłem, że to wszystko się dzieje w świecie z upiornej gadki. Minąłem leżącego Bartscha i pobiegłem dalej. Widok Dargi osadził mnie w miejscu. Ojciec Elżbiety leżał obok leszczyny, z palcami wpitymi w ubitą w tym miejscu ziemię.
Czułem, że plac przed dziobem statku maleje, kurczy się, że wiatr też jest przygniatany, że ciepło i zarazem chłód znalazły się nagle przy mnie, że razem z dziewczyną zbliża się do mnie nieporadność i coś jeszcze, co nie było wstydem, ale miało wiele wspólnego z tymi rękoma wyrzuconymi przed siebie, tak jakby chciała z nimi prędzej być przy mnie, z rękoma, które przez krótką chwilę widziałem w wyobraźni.
Jjuż sobie wypatrzyłam coś w naturze .. O .. to, co zajada tamta para przy sąsiednim stoliku to wygląda bardzo apetycznie i sądząc z ich zachwyconych min, musi być wspaniałe. Kapitan dyskretnie, ale uważnie przyjrzał się półmiskowi stojącemu na sąsiednim stoliku .. Czy jest pani pewna, że właśnie na to ma pani apetyt? .. zapytał z lekkim niedowierzaniem.
Czuję się w jego towarzystwie dziwnie nieswoja i skrępowana. Ale tym lepiej. On się w końcu we mnie zakocha, a ja będę zimna jak głaz i będzie przeze mnie nieszczęśliwy i w ten sposób zemszczę się za krzywdę, jaką wyrządził mi Jurek. Miałam szczerą ochotę wygarnąć ciotce to, co myślę i pokłócić się z nią.
Panny Szmaltz obrzuciły obu mężczyzn spojrzeniem bazyliszków, potem popatrzyły porozumiewawczo jedna na drugą. Panna Jadwiga wskazała wzrokiem zapalniczkę leżącą na stoliku. Starsza siostra w lot zrozumiała jej myśl .. A taka zapalniczka ile według panów kosztuje w Polsce? .. zapytała sucho i rzeczowo .. Czy ja wiem? .. zamyślił się głęboko steward .. Nigdy zapalniczkami nie handlowałem. Ale myślę, że warta jest chyba ze sto pięćdziesiąt złotych .. 
Machinalnie zaczęła przepisywać tekst z kartki. Jeden dzienniczek, drugi, trzeci .. Które z was wie, jakie ptaki odlatują od nas jesienią? .. pyta mama. Wiedziała ruda dziewczynka z warkoczykami i piegowatym noskiem .. A jakie przylatują, żeby spędzić z nami zimę? .. Wiedział Jacek. Mama była wniebowzięta i Agnieszka pomyślała, że z pewnością wieczorem pochwali ich przed ojcem.
Kwaśniewski zakręcił i prowadził wóz wąską uliczką pełną domów wczasowych .. To będzie gdzieś t .. Ja już sobie znajdę! Bardzo proszę, niech pan się zatrzyma .. O której będziesz w domu? Kolację jadamy o siódmej .. Och, będę przed siódmą! .. A trafisz? .. No, to powodzenia .. Dziękuję .. Kuba wysiadł i zapadł się po kostki w puszystym sypkim śniegu.
.. Więcej powiedzą wam Kuba i Rudek. Moje informacje nie są wyczerpujące, mówiłem już o tym .. Smolnik wrócił do tematu, ale był wyraźnie zaprzątnięty innymi myślami. Rwał mu się wątek wykładu, kilkakrotnie wracał do jednych i tych samych spaw. Wreszcie jakby zrezygnował. Stanął przy oknie i obserwował ciężkie chmury przewalające się nad miastem.
Czyniłem desperackie wysiłki, żeby być weselszym i roześmiać się bodaj od czasu do czasu. Śmiech bowiem nie dopuszczał do tego, by smutek zbytnio się we mnie rozpanoszył, oswobadzał mnie od posępnego skurczu twarzy i dzięki temu przestawałem być jakby napiętnowanym melancholikiem. Od śmiechu, chociażby tylko wewnętrznego, robiło się zwykle jakby jaśniej i w moim mózgu.
Wkrótce jednak przestałem lękać się jej gniewu, poznawszy ją bowiem nieco lepiej, straciłem dla niej sporo sympatii. Jakże potrafiła być na przykład okrutna! Gdy córeczka jej, trzechletnia Karolcia, podeszła raz do niej skarżąc się: .. Uderzyłam się o stół, mamusiu, i mam guza .. grzmotnęła dziewczynkę w kark tak, jak gdyby cios jej miał być jedynym skutecznym lekiem dla obolałej główki.
Adam Bylina chciwie popatrzył na plan. Najpierw zauważył cmentarz tam leżą rodzice, później zarysy pewnych uliczek, ganiało się nimi do szkoły, wreszcie i kwadracik, skąd rozpoczął swoją wyprawę na szeroki świat. Tymczasem chłodny i rzeczowy jak zwykle Powiejski oficjalnie meldował .. Na wschodnim skraju lasu mieli dość silny patrol.
Tymczasem dowódcy kompanii przyszli na zapowiedzianą odprawę, a kapral Zawada spiął kartki papieru z kawałkami sinej kancelaryjnej kalki i czekał z ołówkiem w ręku, kiedy sierżant Ptak zameldował o pojawieniu się na stanowisku dowódcy batalionu nowej postaci, mianowicie rzekomego zbiega z samego Wilitowa. Okazał się nim ten sam dawny podoficer, któremu zaufał dowódca ,,szóstej''.
Otulony w koce Gruzin kaszlał i trzęsła go gorączka, a leczył się wciąż łykami wódki. Majora Byliny nie poznawał, choć czasami wpatrywał się w niego rozpalonym, przenikliwym wzrokiem. Pośród chorych dostrzegł major szeregowca Dziewiszka, jedynego pasażera, który po swojemu promieniał radością i dawał jej wyraz w głośnych zwierzeniach.
Prokurator przypominał na wstępie że sąd musi stać na straży prawa, dyscypliny, gospodarności i porządku wojskowego, a także honoru i godności żołnierza, mając na względzie jego wychowanie w duchu miłości ojczyzny, wierności przysiędze żołnierskiej, uczciwego oraz sumiennego wykonywania żołnierskich i obywatelskich obowiązków .. Otóż .. Na razie spokojnie mówił podpułkownik Kamień .. Rozpatrzymy po kolei fakty, które pozwolą ocenić postępowanie majora Adama, syna Stanisława Byliny .. 
Wiatr kręcił z kurzu lejkowate spirale. Leżeliśmy w ciasnym dołku pod kasztanami .. Przeżegnaj się, jeśli ci to coś pomoże .. Powiedział .. Zrobimy pana landrata na szosie w podgórskim pejzażu. Niemcy są romantykami, nie powinien czuć się skrzywdzony. Przypominam jeszcze, że za parę minut przejedzie dwóch rowerzystów. Jeśli jeden zgubi czapkę, możemy leżeć spokojnie ..
Ogrzałem się, dostałem nagan. Ten prawdziwie męski pistolet. Ściągnięcie spustu przy spuszczonym kurku wymagało nie byle jakiej siły palca. Ale za to bił. Znaczył dla mnie więcej niż cała armia. Postanowiłem nie wstępować nawet do ojca. Nie wzięli go, zresztą nawet w więzieniu byłem tego pewny. Chodziło tylko o mnie. Oddział, po mojej wpadce dwukrotnie zmieniający miejsce postoju, był teraz znów tam, gdzie go zostawiłem.
Może mają zamiar mnie rozwalić. I jak zwykle powierzą to Szachowi? On nie odmówi - jeszcze wczoraj śmiałbym się z tego. Dzisiaj już go inaczej widziałem. Rozwalą? Ale za co? Nie wiedziałem i nie czułem strachu. W południe zjedliśmy razem obiad. Po jedzeniu poczułem senność. Owinąłem się w koce i zasnąłem.
Czułem na sobie spokojne i uważne spojrzenie pełnych ciepła oczu, dalekie i nierealne w obliczu tamtych scen, które mi przypomniała chcąc mnie od nich oderwać. Cóż ona może z tego pojąć, co ją to obchodzi? Dlaczego nie pozwala mi spokojnie odpocząć? Ja przecież nie pytam, co ona robiła dwadzieścia lat temu.
Chodziłem tak, aż zatrzymałem się przed domem. W czasie wędrówki po mieście na pewno wykonałem wiele zakrętów i pętli, nie patrzyłem, jak idę, nie myślałem, do kogo, ani nie szukałem tego domu, a jednak znalazłem się właśnie przed nim. Zawracam wolno jak pies, któremu obroża ścięła oddech, stoi na zadnich łapach i w każdej chwili może stracić równowagę.
Przejechaliśmy most i zwolniliśmy na chwilę tuż przy willach budowanych dla przyszłych pracowników elektrowni. Matula wychylił się przez otwór i popatrzył na zbocze, porośnięte rzadkim lasem świerkowym, w to miejsce, gdzie sobie miał kiedyś tę budkę wystawić, i dopiero wtedy dodał gazu .. Dobrze, żeś mi zadał to pytanie .. powiedział zjeżdżając ze stromizny .. 
To był młody chłopak z oczami szeroko otwartymi ze zdziwienia. Człowiek, który jeszcze przepadał za nocami ze swoją dziewczyną, który nie wierzył w śmierć i codziennie rano przed lustrem prężył liche muskuły, jakby te muskuły miały go nigdy nie zdradzić. Facet, który dopiero za dwadzieścia lat dowie się czegoś prawdziwego o swoich mięśniach, o życiu i o świecie w ogóle.
Ścieżka wiła się między krzakami wikliny. Wieprzek był już po drugiej stronie, na prawo zaczynały się łąki, na lewo był brzeg bajora, zielony od łodyg tataraku. Zobaczył Marcinkowskiego, który biegł naprzeciw, wymachując siekierą wysoki, chudy, w fartuchu poplamionym krwią. Wieprzek zatrzymał się nie przestając kwiczeć. Powoli, ciężko ruszając zadem, odwrócił się i zobaczył starego, który biegł z drugiej strony, powłócząc nogami, dysząc chrapliwie, w koszuli zawalanej ziemią
Stałem na ścieżce, pośrodku wyciętego lasu w tym miejscu nie tak dawno był jakiś biwak i stały namioty, które zwinięto, bo trawa była żółta. Leżały na niej puszki po wołowinie, słoiki z resztkami dżemu, skórki cytryn i stare gazety. Zwróciłem uwagę na twarz dziewczyny z okładki jakiegoś tygodnika. Na policzkach i na włosach miała ślady kału.
Ale chyba do niczego nie doszło - nie mogło dojść, bo trzymali się cały czas na widoku, pan Zygmunt i doktor na pewno by wyśledzili, gdyby do czegoś doszło, ale nie - ten cały pan Jaś żadnej inicjatywy nie przejawiał, podejrzewam, że to impotent, bo takie kruszyny jak on to najczęściej impotenci.
Ale teraz po tylu widokach i przez tyle lat, ja, który całą koronę przeszedłem w jedną stronę i w drugą, i widziałem i widzę co krok, jak się wali, jak się wali ludzkość, a rosną pomniki, teraz ja już mogę myśleć i uważać, że człowiek, kiedy jest człowiekiem, jest bogiem.
Tłoku nie było. Cały pusty korytarz. W naszym przedziale walały się nawet dwa piękne wolne miejsca siedzące. I oto właśnie. Było nas sześciu. Po troje naprzeciw wygodnie byliśmy usadowieni. Od strony drzwi rozmawiali dwaj mężczyźni. Wynikało, że jeden był zbrojarzem, drugi fryzjerem. Od czasu do czasu w ten męski dialog wtrącała się kobieta w chustce, ale słowami nieobecnego jej męża.
Byłem w mieście, w górach ceglastych. Szedłem wolno powłóczyście po przełęczy, między ogniem i wodą, po krawężniku chodnika ulicy Krajowej Rady. Kto myśli o morzu, będąc w górach. Bruk świecił zaranną wilgocią jak pokład zarzucony rybami. W oknach nikt nie odsłaniał firanek. A pogoda zapowiadała się ultramaryna. Zapowiadał się dzień bezbłędny.
Czuł się, jak widać, już zupełnie nieźle, jego choroba wynikała tylko z osłabienia, a potem ze zbyt gwałtownego napełniania żołądka. Mógł tak stać bardzo długo, obserwowałem go z leżaka umieszczonego na pokładzie tak zwanym spacerowym tuż przy wentylatorach maszynowni. Mimo jednostajnego huku, który tutaj panował, było to najprzyjemniejsze miejsce do czytania.
Rano po szóstej obudziłem się rześki jak ptaszek. Wielkie nieba - już nie jest tak gorąco, otwarty skajlajt prószy powiewem aromaycznym i łagodnym, słychać syk wody z węża przy zmywaniu pokładu, naprawdę poranek zamiast pieca. Najpierw - po wyskoczeniu z łóżka - parę przysiadów przed lustrem, raz-dwa, raz-dwa! Potem sięgnąłem po sprężyny gimnastyczne na spód szafy i zobaczyłem przy sposobności jeszcze raz trzy japońskie kimona, które wiozę do domu.
Nad ranem zobaczyłem ostatnie w tej podróży tuńczyki. Śmieszne ryby na morzu gładkim jak oliwa tworzyły podziobane placki, zupełnie wyraźne i umiarowe koła, jakby dzieci trzymały się za ręce w tańcu. A w środku koła - pluskanie, radość, wielka gra towarzyska. Nie wiem, czy to tarło, czy młode rzeczywiście się bawią .. 
O Wilczyńskiej mówili ludzie. I ona była starym pionierem, ale jej legenda miała wielką, przez niektórych z dumą omawianą prehistorię. Niektórzy żałowali jej. Od tamtego dnia, w którym pożegnała się ze swoją klasą, nie wychodziła już prawie z mieszkania, choć przecież nie była chora. Tłumaczono to sobie romaicie, ale nikt by nie uwierzył, że stara Wilczyńska wstydzi się po prostu swojej starości... 
Ale po kilkunastu lekcjach podziwiać musiała cierpliwość i muzykalność Wichra; przypominał jej rozważnego kierowcę, który umiejętnie wyprowadza swój samochód z gwałtownego poślizgu - istotnie, zrazu nie on prowadził dzieci, lecz dzieci narzucały mu swoje beki i piski i umiejętność ich opanowania, okiełznania a potem uszlachetniania wydała się Lotce niemożliwa.
Gdy na drugi dzień wracała do wsi, miała jeszcze wciąż w oczach jego rosłą postać. Chciało jej się śmiać, przypomniała sobie, jak jeszcze przed matką jej powtarzał bez przerwy: ,,Muszę wrócić na wieś w mundurze. Chcę im pokazać ale nie mam jeszcze z czym''. Na stacji kolejowej oczekiwał ją Rybak.
Pawlik zjawił się dopiero na obiedzie w ,,Krakowiance''. Miał na sobie szary garnitur sportowy z czterema kieszeniami i z paskiem na dodatek, który czynił go wiotszym, niż był w rzeczywistości. Bazylikowa/ otaksowała go błyskawicznie, jaki materiał ubraniowy jeszcze nie przepętał się przez jej dłonie, pewnie zdobyczny, pomyślała i niewiadomo dlaczego wyobraziła sobie, że ma przed sobą Anglika.
Krótkotrwała idylla, rozpięta jak zbyt kruchy most nad urwiskiem pełnym nienawiści, pękła nie pozostawiając po sobie w obu mężczyznach nawet tego zadowalającego uczucia, że przez chwilę myśli ich dotykały się w intymnej niemal zgodzie. Pożegnali się jak dwaj ludzie rozchodzący się w mgle. Nawet ręce ich nie spotkały się, nawet spojrzenia wyminęły się jak dwa ślepe reflektory.
I postanawiała: Dojadę do Gliwic, zaczekam na stacji i wkrótce popołudniowym ekspresem. Witold, słyszysz? Ja nie chcę jechać. Powtórzyła i w tym momencie zdrzemnęła się. Sen przeniósł ją znów w rozprażone słońcem letnie popołudnie nad Wisłą. Wiatr przynosił ostry alkoholowy zapach traw. Znowu leżała na nagrzanym piasku szczęśliwa, że jest obok Witolda.
Dziadzio - dla knota był nim każdy, kto wicej niż lat trzydzieści liczył, głowy nie podnosił, zakręcić się w niej bowiem mogło od samego patrzenia, gdzie to też swawolny wnusio - na rozkaz -polazł. Odkukiwał więc dziadzio: .. Już dobrze, dobrze widzę! Utnij na dwie dulki i schodź, bo palić się strasznie chce ..
Wzruszali ramionami, oglądali się za siebie, patrzyli na gołe ściany, kierowali znów nic nie mówiące spojrzenia na sierdzącego się robotnika .. Nie wiemy, panie. Było, a nie ma. Faktycznie .. To jakżeście pilnowali? Co, ja miałem tu sterczeć?.. Ano widać nie pilnowane dobrze było, panie .. To któż, u diabła, to wszystko zabrał? Wy tu mieszkacie, wy tu jeden drugiemu w garnki zaglądacie ..
.. Czekaj! .. Teraz ja mu przerwałem .. Nie rozumiem, co mogę dla ciebie .. Potrzebna nam opinia firmy, że Goncarz jako wzorowy tkacz .. Nam to znaczy - komu? .. Adwokatowi dla przedstawienia w sądzie .. Zdjął cwikier, chuchnął i przecierając szkła patrzył w okno jak człowiek, który mruży oczy po wyjściu z ciemności na światło. Adwokat twierdzi, że taka opnia mogłaby pomóc przy staraniach o zwolnienie z aresztu .. 
Trzeba być bardzo odważnym, a może - bardziej głupim, trzeba być odważnym głupcem, żeby w takich warunkach, w jakich znajdował się cały przemysł łódzki, igrać z ogniem! A może ten dziedzic wielkiej fortuny był nie tylko pyszałkowatym i nieudolnym zarozumialcem, pozbawionym zdolności przewidywania, może był po prostu zwykłym tchórzem, który bał się spojrzeć niebezpieczeństwu w twarz.
I tutaj, gdy myślę o burzliwym życiu Kozaka chrześcijanina, a potem muzułmanina Jury z Zaporoża, przypomina mi się krajobraz północnej Sahary, widziałem tam dziwne rzeki pustynne leniwie płynące po płaskim jak stół gruncie. Te prawie nieruchome, szczególnie podczas długotrwałej suszy niemal stojące wody miejscami zanikają, chowają swój marny nurt pod wzgórze piasku, i wydaje się, że nagle urywa się żywot rzeki.
Zamknął oczy bo zaczął go razić wspaniały blask majowego słońca. Ale nic nie pomogło: uporczywy, mściwy głos z ukraińskiego miasteczka przedostał się przez granicę, przez mgłę, przez splątane drogi, przez przestrzenie i lata, dotarł aż tutaj, dopadł go w tej niezwykłej chwili i zniszczył cały trud wieloletni, wszystkie złudzenia rozwiał, wszystkie iluzje o możliwości zapomnienia i bezkarności - oto on, głos starego ¯yda.
Mieszkanie zajmowane przez Konopkę, składało się z dwóch izb o wybrzuszonych i popękanych ze starości ścianach. Pierwsza - była to obszerna, ciemnawa kuchnia, w drugiej stały ciasno ustawione nowe meble na wysoki połysk. Szpary i nierówności wydeptanej podłogi zasłaniały tandetne, jaskrawe dywaniki i zwyczajne szmaciane chodniki. Wszędzie panował wzorowy porządek i czystość.
W niespełna dwa kwadranse pogotowie było już na miejscu. Lekarz po zbadaniu nieprzytomnego Konopki i zrobieniu mu zastrzyku oznajmił, że chorego trzeba przewieźć do szpitala. Konopkowa, zawodząc nad mężem jak nad nieboszczykiem, nie chciała się na to zgodzić. Batyra musiał ją siłą odrywać od noszy, a Helka, przeciwnie, nawet nie podeszła do ojca.
Kelnerka miała narzucony płaszcz. Podeszła po pieniądze. Zapłacił, ujął dziewczynę za rękę i wyszli. Miasto otuliła mgła. Światła jak za matową szybą. Samochodów mało. Przeszli kilka kroków w milczeniu .. To chcesz koniecznie, żebym spała na dworcu .. Powiedziała .. Nie, co ci przychodzi do głowy. Pójdziesz do domu. Odprowadzę ciebie .. Pokręciła głową .. Ty mnie przenocujesz .. Powiedziała tak pewnie, że aż otworzył usta ze zdziwienia.
Nie zauważyła innych kobiet, które za nią spoglądały z domysłem. Usiadła przy maszynie, taśma szybko biegła. Prasy huczały: słyszała halo, halo, halo. Słyszała tysiące rozmów i sama prowadziła rozmowy: wargi jej się poruszały. Podczas przerwy śniadaniowej podeszła do niej Szymańska .. Co ci, koteczku? .. zapytała .. Powiedz, co on ci zrobił? Taka jesteś zmieniona w oczach .. 
.. No, nic cię już nie gryzie?.. zapytał Wiesiek. Wyciągnął z kąta skrzynkę i usiadł na niej .. Nie. Odczep się .. Mruknął młody. W gardle czuł gorycz dymu. Odrzucił przetłuszczony od palców niedopałek .. jakżeś z nami flaszkę wypił .. odparł wesoło Grenda .. to człowiekowi niedługo na łeb narobisz .. Właśnie .. powiedział młody .. już wtedy chciałem ci flaszką łeb rozbić ..
Zgodziłem się ostatecznie na kolej. Nie miałem wyboru potem, jak Karol zabił inspekcyjnego, a w końcu kolej to była także rzeczypospolita mężczyzn. Z Karolem weszliśmy w ścisłą sztamę w podchorążówce. Przedtem jeszcze kolegowaliśmy w gimnazjum, ale tak naprawdę to dopiero tam. Nigdy nie było między nami sprawy o dziewczyny.
Czasu zostało niewiele. Tak jak i słów, które by mogły cokolwiek wyrazić. Andrzej szuka tych słów, ale one jakby wyginęły, nie, jakby w ogóle nigdy nie było, pamięć nie zachowała nawet ich wspomnienia. Jest zbyt zmęczony, by się prawować z pamięcią o ich istnienie. Sięga po rękę Mirki, kładzie ją sobie na oczach.
Przestałam słyszeć kwik świń, bo już nie należą do mojego życia, bo wiem, że już ni należą. Tam, gdzie się przeniosę, nie będzie świń. Wymówiła na głos: ,,Nie będzie świń'', spodobało jej się to zdanie, powtórzyła je jeszcze raz i posłuchała, jak brzmi. Brzmiało zadowalająco, zaczęła się cichutko śmiać i naraz jakby przestraszona tym śmiechem zdusiła go, obiema dłońmi ścisnąwszy twarz.
Dwie izby w dawnym letnim pawilonie, które dotychczas służyły za rupieciarnię, zostały wyprzątnięte, wyposażone w piece, meble i telewizor i oto tym sposobem dość dla samej siebie nieoczekiwanie Pokrywka znalazła się w rzędzie wsi śmiałych, bo legitymujących się posiadaniem własnego klubu. Panna Janka nie mogła już Gilarzowi w niczym przeszkodzić. Został przewodniczącym ZWM.
Adaś to był egoista, ja przy nim hulajnoga przy odrzutowcu, nikt go nie lubił, nikt go nie potrzebował bez interesu, nikt nie odczułby jego braku, wyrwy w szeregach, może jego starzy jak to starzy, przecież go urodzili, ładowali w niego czekolady i prezenty, i grzechotki, i stereofoniczne patefony, ale nawet w ich życiu nie zajmował prawie miejsca, żyli każde sobie.
Nie napisałem konkluzji; powstrzymał mnie od niej jakiś wstyd. Było to umycie rąk. Niech sobie decyduje redaktor naczelny. Chwyciłem teczkę i pobiegłem do sekretariatu. Redaktor naczelny właśnie żegnał jakiegoś interesanta .. Kolega do mnie? .. zapytał z uśmiechem .. Nie, ja tylko oddaję recenzję ze Szczytu .. bąknąłem .. Niech pan wejdzie, kolego .. powiedział i wpuścił mnie do gabinetu. Usiadłem na krześle z lekkim niepokojem.
Streściłem jej dalszy ciąg i bardzo chichotała. Odnosiłem literacki sukces. Teraz wiedziałem, że fama mej powieści obiegnie całe wydawnictwo. Odczułem zaraz lekki niepokój. Niepokój ten zamienił się w przerażenie, gdy w dwa dni później, z samego rana, wydawnictwo zelektryzowała wiadomość, że mianowano nowego naczelnego redaktora, który bardzo nie lubi żartów.
Znaliśmy się ze szkoły, zdawaliśmy razem maturę w pewnym powiatowym miasteczku i nawet przez jakiś okres mieliśmy się ku sobie. Zapytałem, czy ma trochę czasu, powiedziała, że tak, więc zaproponowałem kawiarnię. Pamiętałem nasze ostatnie spotkanie. Zaszedłem do niej wieczorem, mieszkała na pięterku willi, w osobnym pokoju, gdzie nikt nam nie przeszkadzał.
Bała się mnie. Całkiem po prostu się mnie bała. Widziałem to i czułem wściekłość, wydawało mi się, że początek był zły, że już przegrałem, dosyć, głupcze, uspokój się, daj jej kolację i wsadź do samochodu .. ¯ylibyśmy ze sobą .. powiedziałem .. No jak? .. Wyprostowała się na krześle i ukradkiem spojrzała w stronę drzwi. Musiałem wyglądać na niezgorszego gwałciciela.
Za dużo tego na dziś, ostrożnie z wygłupianiem się, a jeżeli już nie można inaczej, to niech ten wygłup będzie jak najmniejszy. Bez przesady, nie jestem już tym, co wycierał się na Mazurach w pomarańczowy ręcznik. Ani tym, co mówił Teresie: kocham cię, kocham. Ani nawet tym, co wczoraj rano przesłuchiwał kierowcę Migdała na okoliczność urwania półośki.
Ubrana jest elegancko: jasnoszare zagraniczne futro, taka sama czapeczka, spod której wymykają się rozburzone włosy, dyskretny zapach drogich perfum. Usta nie tknięte szminką, na zmizerowanej twarzy ani śladu pudru. W gabinecie oprócz ordynatora bytomskiego szpitala jest dwóch ludzi: sekretarz Dudzik i major. Kobieta staje naprzeciw lekarza, ubranego w biały fartuch. Doktor wyciąga rękę na powitanie bez zdziwienia, jak gdyby spodziewał się nadejścia młodej osoby.
Nieść ojcu lampę, kiedy wraca z roboty, to nie tylko uciecha, ale i przywilej, odziedziczony po bracie. Kiedyś Wilem wylatywał przed ojca, a ja patrzyłem na to krzywo, zazdrosnym okiem. Teraz brat chadza już sam na kopalnię i pracuje w górniczym fachu. Matka budzi go razem z ojcem o piątej, zaraz jak tylko syrena ludzi skrzykuje do roboty.
Z tej ciekawości, z chęci pogadania o dawnych stronach rodzinnych, z wdzięczności za przysługę zaprosił mnie do restauracji. I to dość drogiej, jednej z lepszych. Też mnie to tak bardzo nie zdziwiło, bo takich ciekawych, żądnych zobaczenia tego, co ,,spod komunistów'' przyjechał, było - jak ci już mówiłem - więcej. Czemu nie, ostatecznie? I tak za parę dni wracam.
To są moje ostatnie pieniądze, powiedział. Proszę tej sprawy nie dramatyzować. Mały poeta zapłakał, rozplótł ręce i podarł banknot dwudziestozłotowy. Powiedziałem: Robi pan rzecz karalną. Duży poeta odszedł do Klaudiusza siedzącego opodal przy butelce wina. Niech pan się nie przejmuje, powiedział mały poeta. To przestaje być sympatyczne - ta ich ciągła nieobecność.
Urzędniczka przysunęła mi telefon mimo tych niedołężnych wyjaśnień. Usłyszałem wreszcie Dariusza - oczywiście nie od razu, najpierw rozmawiałem z sekretarką, potem podałem jej nazwisko Bunder jestem, Brunon Bunder, chcę rozmawiać z dyrektorem generalnym w sprawie poniekąd osobistej, mającej jednak także aspekt ogólny, służbowy poniekąd. Nie, nie mogę z zastępcą. To jest, szanuję zastępcę i chętnie przy okazji, ale teraz z samym dyrektorem generalnym.
Droga była przecież długa i monotonna, dłuższa od tej, którą tak dobrze znałem, dłuższa niżbym przemierzył ją piechotą z zajdami pościeli na plecach i kuferkiem w ręku. Można było zapomnieć, że się dokądkolwiek jedzie, a zgodzić się tylko na to, że się w ogóle jedzie. To ten koń wyniosły tak rozwlókł tę drogę.
Będzie szedł, jak zechce, stępa, to stępa, kłusem, to kłusem, i nawet złością go nie urażę ani myślą, i ziarnem przednim nakarmię, nie pośladem, ale owsem, bez sieczki, i napoję, i zgrzać się nie dam. A na postoju łachem mu grzbiet okryję, a może i derką. Jeszcze nie wiem, bo kobieta poszła szukać, i będę warował przy nim, żeby mu bąki ani muchy nie dokuczyły.
Wspominał mi kiedyś, że dowiedział się od kolegi z Musiłowic, że ona znalazła sobie chłopaka, co też w piekarni pracuje. I uśmiechała się do tego chłopaka nawet na ulicy. Kolega Franka widział ją, jak na rynku uśmiechała się do niego, w publicznym miejscu, a nie wiedziała, że kolega syna wie, kim ona jest i dlaczego tak się uśmiecha.
Wreszcie jest i autobus. Kobieta wchodzi na końcu, trzymając przed sobą torbę, w prawej ręce. Tak: miejsc siedzących mniej niż wsiadających ludzi. Jest wreszcie w środku gdy autobus rusza, drzwi zatrzaskują się automatycznie, a kobieta przekłada torbę do lewej ręki, prawą wyjmuje z kieszeni płaszcza dziesięciozłotową monetę. Bilet kosztuje siedem złotych dwadzieścia groszy.
Trochę mu się skrzydełka pomięły, ale właził już prawie cały do środka. Widocznie zrozumiał, o co chodzi, bo przestał machać nogami. Czasem któraś mu drgnęła lekko, na ogół zachowywał się jednak cierpliwie .. No i już, panie motylku. Widzisz jak przyjemnie? .. Pomiędzy oroszonymi źdźbłami, na których krople błyszczały jak małe, pełne słońca lampeczki, sterczał z ziemi strzępek żyłowanej wiotkiej błonki.
Każdy nerw, każde włókno ciała napięte było, jakby przenikał je prąd okrutnej i rozkosznej udręki. Zaciskał szczelnie powieki, przewracał się na łóżku jak w gorączce, pełen wzgardy i nienawiści do siebie. Nie mógł nic na to poradzić. Ciemność roiła się od obrazów świętokradczo brutalnych i nieprzyzwoitych.
Słuchali z zażenowaniem. To wszystko było trochę podejrzane, dwuznaczne. Wiersze spłaszczone, wyprane z koloru, doczepione nie wiadomo jak do żałośnie lichej postaci. Jaki on był? Po wypiciu jednej wódki odwracał kieliszek do góry dnem. Nie pomagały żadne namowy. Obiecałem żonie nie pić nigdy więcej niż jednego. Drażniło ich to.
Patrzył pytająco na Bąka .. No? .. Już lory dudniły nad strumieniem. Teraz lokomotywa .. No? .. powtórzył kolejarz. Bąk uniósł się na łokciach, podparł pięściami brodę. Jego twarz zastygła w wyrazie jakiegoś ogromnego wysiłku i udręczenia. Pierwsze wagony wtaczały się na nasyp, przecinający polanę. Śpiew zatarł się, dolatywały tylko niektóre dźwięki harmonii .. Nie .. powiedział Bąk.
Biała, ziarnista membrana zadymki uginała się coraz niechętniej ostry świt matowiał, przepływał w niższe rejestry, stawał się jednostajnym, głębokim szumem. Nogi narciarza drżały z wysiłku. To była jazda! - rozpamiętywał smak przeżytej emocji. Nie miał czasu cieszyć się nią przed chwilą, ale teraz odurzająca radość tego lotu doganiała go spóźnioną falą.
Za wysokim wałem z zamarzniętego nawozu i słomy stoją włochate woły. Mają nieco opuszczone łby i poruszają wielkimi szczękami. Wokół wału za plecionym karmnikiem zieleni się odurzające siano, którego zapach miesza się z wonią nawozu. Siano chrzęści w zębach wołów, słychać tylko chrupot i głębokie oddechy zwierząt. Chłopiec przebiega wzrokiem po pochylonych łbach szukając swojej pary.
Podesty wyłożone były ciemną boazerią, w tym samym kolorze i gatunku drzewa były drzwi z mosiężnymi kołatkami. Nie czułem zmęczenia i wesoło przeskakiwałem ze stopnia na stopień. Z góry sączyło się mlecznoniebieskie światło. Dosłownie sączyło się jak ciecz, było prawie namacalne, jednak lekkie i przeźroczyste. Widać było przez nie każdą rzeźbę portali, każdą smużkę marmuru, rozcapierzoną jak nerwy w obnażonym mięśniu, każdy detal ozdobnych poręczy.
Starałem się wejść w sytuację doktora Ciszewskiego. Bogiem a prawdą okazał mi i tak wiele zaufania, pracowałem przecież kilka godzin, opatrywałem rannych, nawet Niemców. Czy ja, znalazłszy się w jego sytuacji, nie żywiłbym podobnych oporów? Szczerze mówiąc, miałbym je na pewno. Właściwie, wartość moja jako człowieka została zdefiniowana dziś nie przeze mnie, ani przez doktora Ciszewskiego, określili ją moi rodacy, strzelając z zimną krwi do bezbronnych ludzi.
A potem dodał jeszcze, jakby chcąc zatrzymać wrażenie swoich słów: .. Jestem panu wdzięczny, uratował mi pan życie, teraz pójdę do matki. Ona jeszcze nic o mnie nie wie, ani o mnie, ani o ojcu .. Mówił to, ale naprawdę chciał uciec po prostu dlatego, że nie wierzył swemu chwilowemu zbawcy.
Zbierali się tu Polacy na przedstawienia, zabawy, zebrania organizacyjne. ,,Ognisko'' było bardzo aktywne, aczkolwiek nie należało do centralnego związku Polaków w Argentynie. Wynajmowło też chętnie salę na imprezy innych towarzystw i tu odbyło się kilka zabaw związku Tobrukczyków, do którego należał Teodor. Karolina była w komitecie organizacyjnym zabawy, zbierała fanty i nagrody dla najlepszych tancerzy oraz zajmowała się przeliczaniem kwiatów kandydatek na królowę balu.
Zobaczyła, że ukrył twarz w dłoniach. ,,Tak - pomyślała - tak, on rozpacza. Ale jego rozpacz jest krótka i młoda, i przeminie, gdy ja stąd odjadę z moją rozpaczą, która będzie trwać wiecznie''. Dotknęła jego ramienia: .. Chodź, wszystko ci wytłumaczę .. Tak mówiąc, wiedziała przecież, że nie powie mu nic, że nie wolno powiedzieć mu nic, że musi go zostawić z młodą rozpaczą.
Dopiero tu, w kraju, oglądając z bliska pomniki i cmentarze, Mateusz zaczynał sobie zdawać sprawę, ile ofiar pochłonęła ta okropna wojna. Pamięć ofiar była wciąż żywa, stale czczono jakieś rocznice, składano wieńce z biało-czerwonymi szarfami. Nie mógł powiedzieć Mateusz, żeby nie wiedział o tym w swoim dalekim Misiones, ale zupełnie co innego przeczytać w gazecie, a co innego przekonać się naocznie.
Mateusz powiedział: .. Pani może tu zostać i jeszcze długo żyć .. Mateusz tak powiedział i Konstanty. Konstanty dodał jeszcze, że jej pomoże. Ale w czym on jej mógł pomóc? Jeśli tylko chcesz, ja ci pomogę. Pewnie, że chciała, oczywiście, że chciała, ale w słowach Konstantego mieściło się jeszcze coś innego, coś, czego ona nie miała prawa pragnąć.
A więc może nieświadomie wyrządza mu krzywdę. Lecz nie, o krzywdzie nie mogło być mowy. Władysław tak się już przestawił na nowe życie, że zaczął wspominać o pracy .. Przecież muszę pracować .. mówił .. Z pewnością znajdzie się dla mnie coś odpowiediego .. Mówili więc o pracy, rozważali możliwości jej otrzymania, a potem Władek znów całował ręce Weroniki.
Ciągle popijali kawę. Bill - przynajmniej pozornie, jest w wyrównanej formie. Mój ciekawy przypadek kliniczny sam się diagnozuje, dobrnął do swojego pogrzebanego psa. Mnie prawie rozłożyło to głupie pół butelki koniaku, ale Billowi tylko ściągnęło poluzowane obręcze. Ot, co znaczy dobra szkoła i trening .. W takich warunkach .. mówi Bill - sam rozumiesz, można zachować sił napędowe .. 
Idziemy na rufę. Osiem kabin to nie problem. Nie ma Jellinka na rufie .. A na dziobie? .. Asystent był już i na dziobie. Zdajemy sobie sprawę, że wynajdujemy coraz to mniej prawdopodobne miejsca i schowki, gdzie można zajrzeć i sprawdzić. Wszystko na próżno. Nagłe zaginięcie człowieka w biały dzień i przy idealnych warunkach pogody przekracza naszą wyobraźnię, odpycha jakiekolwiek próby rozumowania.
Wkrótce nadeszło drugie zdjęcie w czarnej obwódce. Komplikacje mózgowe. Ciotka nie przysyłała dolarów, ciotka brodatego syna Cybucha rozwijała świadomość. W drukowanych wycinkach dawała część Ameryki. Przeszła ją wzdłuż i wszerz od pomywaczki, krawcowej, robotnicy w zakładach włókienniczych do zacnej żony. Przed śmiercią, kiedy trud wydał owoce, patrzyła na swoje ręce. Te ręce zaczęły pisać.
Ciągnęło mnie do Grażyny. Matka zaczęła sobie pokpiwać, siostra też. Często w kuchni słyszało się - niech ci zrobi Grażyna - albo - możesz powiedzieć swojej Grażyie - albo po prostu - idź do Grażyny. ,,To wy tacy'' - pomyślałem i zacząłem wszystkich nienawidzić, a kochałem tylko Grażynę i psa. Układaliśmy stóg. Najpierw na środku placu wbijaliśmy wysoki pal.
Naraz zbiegł z mostku z okrzykiem: .. Skrzy, niemożebnie skrzy, trzeba ratować .. Gnał wzdłuż przenośnika i ciągle urągał. Pędził za nim Janusz, nie rozumiejąc o co chodzi. Znaleźli się wkrótce przy przesypie. Na płachetce spał robotnik. Chrapał niczym w domowym łóżku. Filip zatargał leżącym: .. Wstawaj, bumelu, coś robił, śmietana kwaszona, nocką? .. 
Dzisiejsze otwarte zebranie to był etap następny. Kto wchodził do sali dostawał plastykową filiżankę, drobne kostki cukru i kruche ciastko. Chłopy karłowate, kanciaste, to smukłe, z twarzami błękitnymi od przyrosłego pyłu, to różowymi od słońca, każdy skwapliwie chwytał szorstkimi palcami uszko filiżanki i zaciągał się aromatem napoju.
Po drodze kopnął Dantego, który spał jak zabity. Pies - był to jeden z psów ojca Paola, pewnie zerwał się - biegł przed Remy'm i jak wyżeł na polowaniu informuje myśliwego, że chwycił trop, dawał znaki Remy'emu ogonem i potem pyskiem, znowu ogonem i znowu pyskiem, pojękując i popiskując pełnym napięcia skowytem przechodzącym w skomlenie.
Miał minę, jakby właśnie przegryzł coś obrzydliwego .. I co ci Jąkała powie? zapytał .. Wiesz, co ci powie? .. Wiem .. To dobrze .. Remy znowu patrzył w dziurę. Zastanawiał się, jak to najlepiej urządzić, bo przynajmniej jeden musi zostać na zewnątrz, uważać na psy. Faszysta mógłby, gdy oni będą siedzieli w dziurze, uciec innym wyjściem albo na zewnątrz po murze i kiedy psy zaalarmują, oni mogą już nie zdążyć.
Remy przyglądał się jak Maks Liebermann przywiązuje granat. Robi to błyskawicznie. Jak gdyby całe życie nic innego nie robił, tylko przywiązywał szczurom do grzbietów granaty. W tym momencie znowu usłyszał szelest. Cichy szmer spadającego tynku, taki sam jak poprzednio. Nie można było ustalić, skąd pochodzi. Za każdym razem dobiegał ich z wieży, lecz za każdym razem jakby z innego jej miejsca.
Dręczą go też różne niemężne pokusy. Ale gdy przyjdzie pora, jego ciało posłuszne instynktowi, podświadomym odruchom, które Maks Liebermann szczęśliwie zdążył w sobie wyrobić, wykona wszystko jak dawniej, jak zazwyczaj. Remy mówi szeptem. Dante miał wzrok utkwiony w jego usta. Pies przekrzywiał głowę, jakby słuchał. Co chwila oblizywał sobie pysk.
Zaczął podnosić się na rękach. Przez cały czas leżeli z Maksem Liebermannem w przedniej części ganku, przed figurą archanioła. Ciała mieli rozpłaszczone, przylepione do podłogi, głowy wysunięte między sztachety ogrodzenia, poza krawędź balkonu. Maks Liebermann, po którego stronie pękło ogrodzenie, skoczył na nogi. Obejrzał się. Dantego nie było. Balkon był pusty.
Była to jakaś specjalna lampka. Takiej jeszcze nie widział. Służyła pewnie do nadawania sygnałów. Remy miał ją w kieszeni, w węzełku. To nią faszysta oświetlał mury. Może wiedział, że oddział, który widzieli przed chwilą, będzie tędy przechodził. Oddział mógł się spóźnić. Jasne. Tak mogło być. Nawet na pewno tak było.
Znowu brzęk ostróg. Jakże trzeci wagon! Tu jest drugi. Cisza, ale człowiek za drzwiami stoi jeszcze, otwieranie sąsiednich drzwi .. Mój drogi ..- to stara - jak długo potrwa postój na granicy? .. Jak Bóg da, łaskawa pani. Będą nas budzić? .. Słyszeliście - w głąb przedziału - jak Bóg da .. Ha, ha, wyborne. Czy i w tę stronę też tak długo? .. 
.. Jest pan przekonany, że nie widzieliśmy się nigdy przedtem. A jednak widzę, że nie jest to pewność całkowita. Mogliśmy się spotkać zupełnie przypadkiem. W banku. W poczekalni u lekarza. W sklepie. W teatrze. U zegarmistrza. Na ulicy. O, to najbardziej prawdopodobne. Mogłem pana potrącić lub pan mnie. Obaj nie mamy zbyt dobrego wzroku .. 
.. Spóźniłem się? .. zapytał .. Tutaj? .. Widział wreszcie twarz Gillera, bledszą niż zwykle, zmęczoną, z podkrążonymi oczami i lekko napuchniętymi powiekami .. Nie. czekam od kilku chwil. Czego się napijesz? .. Przy stoliku stał kelner .. Zmarzłem .. powiedział .. Gorącej herbaty. Z rumem .. dodał Giller .. To twój pomysł z afiszami, które dziś rozlepiono na mieście? .. 
Chciał zapytać, czyj jest ów ekwipaż, ale uprzytomnił sobie, że ze względu na tego dziwaka jadącego z nimi nie powinien stawiać takich pytań. Krasicki mógłby się znaleźć w kłopocie. Oparł się wygodnie i nie chcąc patrzeć na duże, zmęczone oczy siedzącego naprzeciw mężczyzny, zamknął powieki. Powóz wolno ruszył z miasta. Milczeli przez dłuższą chwilę.
Zwykle spotykaliśmy się w tym samym miejscu, ale gdy wychodziła wcześniej z domu, znajdowałem ją bliżej kliniki, gdy zaś było późno, widywałem ją wchodzącą do instytucji, w której pracowała. Instytucja ta była położona blisko mojego domu i gdy spostrzegłem dziewczynę wchodzącą do jej wnętrza, przyśpieszyłem porządnie kroku, by zdążyć na czas do kliniki.
Zwierzętarnia, wciśnięta między gmach zakładu doświadczalnego a kotłownię, stanowiła całe odrębne królestwo. Wąska ścieżka prowadząca przez zaśnieżony trawnik wiodła wprost pod strzechę Leosi. Skrzyp furtki odcinał człowieka od miasta, szpitala i ludzi i przenosił na wieś, do gospodarstwa Leosi. Już z daleka szczekanie psów przywodziło na myśl rozległe pola pod grubą warstwą śniegu, wiejskie podwórko, psa na łańcuchu, skrzypiący żuraw, zachód słońca, zsiadłe mleko.
Tak, byliśmy już przeszło dwa dni po ślubie. Zdawało nam się, że o nieprawda, że to tylko wczasy, że za chwilę powiem: .. Do widzenia, Ila, kiedy się zobaczymy? .. Mój mężu, czy naprawdę będziemy mieszkać u górali? To będzie cudownie .. entuzjazmowała się Ila. Jak ona ładnie powiedziała: Mój mąż.
Szczęśliwie się składało, że nie padał deszcz, bo wtedy uwaga, zajęta osłanianiem szlachetniejszych części ciała przez zmoknięciem, rezygnowała z ochrony wiernych narządów ruchu. Schodzenie z drogi na miłą dla oka, zieleniejącą łąkę nic nie dawało. Pod pastelowym płaszczem delikatnej trawy królowała tłusta glina lub paskudne błoto.
W luku schodów pojawiła się żona docenta - ma na sobie biały fartuch, obowiązujący wszystkich, co tu przychodzą, a w ręce ciężką torbę. Jest ładna, choć widać, jak wiele musi w zachowanie swojej już w niektórych partiach twarzy rozprzęgającej się urody wkładać umiejętnych, rzeczowych starań. Ciężki węzeł włosów przybrał przed dwoma tygodniami barwę intensywnego brązu.
Jego wypadek należy do najpospolitszych do tych, o jakich trzywierszowe wzmianki redakcje dzienników drukują petitem. W sobotnie popołudnie, letnie i piękne, jechał ze swoim kolegą na ryby. Jechali motocyklem. Prowadził tamten, robił to z rozwagą i rutyną. Jechało im się dobrze, na szosie po przedpołudniowym deszczu nie było kurzu, ale jezdnia nie była już mokra.
Stwierdziwszy, że na miejscu totemu wisi wydobyty z domowej rupieciarni inkrustowany koralikami huculski talerz, zaczynam rozumieć, że jednak wracałam tu z nadzieją ale to nie związane z przedmiotami, a raczej uwięzłe w nich wspomnienia sprawiają mi ból - tego bólu nawet chciałam - boli mnie do żywego owa pogardliwa niezależność rzeczy, mogących istnieć albo nie istnieć w układach dufnie i krótkowzrocznie uznanych za nierozerwalne.
Dom, w którym zamieszkaliśmy, przylegał do parku sanatorium, wynajęliśmy w nim pokój z tapetami w srebrne i złote jaskółki. Trzy razy dziennie tuż pod naszymi oknami przechodzili dziwni, pogrążeni w łagodnym zamyśleniu ludzie. Wydawali mi się starzy, prastarzy, ale pamiętam, że byli tam młodsi, dopiero teraz uświadamiam sobie, jak bardzo młodzi.
Na dnie duszy jednak obok troski o rannych odzywała się zawstydzająca radość, że oto ja ocalałem, że szczęście jest po mojej stronie. A potem wrócił do mnie jeden moment z dzisiejszego dnia gdy z pustą strzelbą stałem naprzeciw rannego odyńca, gdy odczuwałem każde drgnienie zwierza, gdy wiedziałem z całą pewnością, że za jego ból i beznadziejną sytuację zapłacić mogę tylko ja - sobą.
Ale ja nie mogłem. No bo jakże oddać bron po dziadach, po ojcu. Już by mi tego, tam na górze, nie wybaczyli. Po mojej śmierci miało to wszystko otrzymać muzeum łowiectwa. A zresztą nie o taką broń chodziło. Kto by im tam co zrobił ze skałkówki! Siedemdziesiąt sztuk u mnie było tych strzelb rozmaitych.
W kilka dni potem pocieszał się jak mógł. Widziałem go w lazurowym śniegu. Niemal spod pędzenia rąbnął za linią odyńca, poprawił go klasycznie na komorę, wreszcie zmienił ładunki i w głębokim dukcie zgasił dużego przelatka. A las po prostu rozkwitał w pióropuszach śniegu, stękał i sypał okiść... 
Zrzeczenie się praw do Muchy na rzecz jej nabywcy przypieczętowano w sposób ogólnie przyjęty, tak że Piskorz miał niejakie kłopoty z odnalezieniem drogi do własnej furtki i noc przespał pod stodołą. Dalsze losy suki związały się jak najściślej z losami Pokłębka. Wzrastające z dnia na dzień zaufanie i budząca się wzajemna miłość pozwoliła Musze zapomnieć koszmar piskorzowego paska.
Na rzece, w zasięgu wzroku, były dwa prowizoryczne drewniane mosty. Wsiadł do citroena, wycisnął sprzęgło. Samochód zaczął toczyć się w dół, Michał włączył zapłon. Cofnął nogę ze sprzęgła, silnik zaskoczył. Kiedy odnalazł swoją bazę, było po drugiej. Za bramą, na odwróconym do góry dnem wiadrze spał drobny staruszek, pewno portier.
Trzeba się było jeszcze pochwalić, że w śledztwie kumpli nie wydał i dzielny był. Do biura wrócił przez drzwi. Jadwiga pracowała pilnie. Usiadł nad książką. Krąg podejrzeń coraz ciaśniej otaczał miss Jane Bigby, ale Michał wiedział, że to nie ona zabiła mister Westa. Choćby dlatego nie ona, że do końca kryminału zostało dobre sto stron.
Pani Tańska - nauczycielka od dojenia krów i trzęsienia gnoju - wyprowadzona z równowagi moim zachowaniem, krzyknęła: .. Zejdź mi z oczu, ty wstrętna dziwo! .. Nie odpowiedziałam słowem na tę wyraźną prowokację, już się trochę przyzwyczaiłam do niewybrednych epitetów w ustach pań wychowawczyń i nauczycielek, odwróciłam się na pięcie i zaczęłam iść w kierunku ogrodu, łudząc się w duchu, że ogrodnik weźmie mnie do cieplarni do podcinania pomidorów.
Chłopaki usiedli koło mnie na łóżku. Blondyn patrzył obojętnie w zasłonięte kocem okno i nie odzywał się prawie wcale, tylko długimi łykami popijał wino z butelki, z której przed chwilą piliśmy z Ziutkiem. Zostało jeszcze trochę tego słodkiego wina. Ten drugi odbił następną butelkę, którą przynieśli obaj z blondynem i postawili na stole.
Była niewiele ode mnie starsza i kiedyś bardzo mnie lubiła, licho wie zresztą za co. Przywitała się ze mną serdecznie i pozwoliła mi usiąść przy stoliku z napisem ,,służbowy''. Zamówiłam kawę i ciastko, przyniosła od razu, usiadła naprzeciwko mnie przy tym służbowym stoliku. Nie pytała, dlaczego nie przychodziłam tak długo, tu nikt o takie rzeczy nie pytał.
Jolka przestała kreślić zygzaki na piasku, Gieńka na moment oderwała wzrok od butelki, obie popatrzyły na Siwego, jak rozkłada kurtkę na piasku, i uśmiechnęły się znacząco do siebie. ¯adna się nie odezwała. I już wiedziałam. Zaczynały mnie nienawidzieć. Od tego momentu, kiedy Siwy oddał mi kurtkę, straciłam kumpelki.
Jadwiga budziła się w objęciach Edwarda, w jego pokoju, wynajętym, a właściwie zarekwirowanym u jakiejś Niemki i kiedy wzrok jej padł na czerwone mury zasobnych gospodarstw, przypominało się jej, że to wszystko dzieje się na znienawidzone ziemi niemieckiej, którą przebyła wzdłuż z obozu do obozu w bydlęcym wagonie. Najwidoczniej działało tu jakieś prawo rekompensaty: za ból, głód, nieszczęścia i śmierć, znienawidzona ziemia niemiecka zsyłała teraz szczęście.
Luteczek chował się sam, bez dzieci, może to lepiej, bo zaraz zacząłby mówić po hiszpańsku, jak inne dzieci, które nie nauczyły się jeszcze dobrze po polsku, już rozmawiały z argentyńczykami. zadawał nieraz matce dziwne pytania, wobec których stawała zaskoczona. Bo ak tu na przykład odpowiedzieć na takie pytanie: .. ,,Mama, dlaczego oko widzi'' ..
 
W złotej sali, obitej wytartym nieco adamaszkiem, na całej ścianie głównej namalowana była stylowa scena jakiegoś dawnego koncertu: przy klawiaturze muzyk z puklami włosów, związanymi w tyle wstążką, obok zasłuchane piękne damy w kunsztownych fryzurach, w pastelowych tiurniurach, z wachlarzami w wąskich dłoniach. Na przeciwległej ścianie wisiało na całej szerokości lustro w złoconych ramach.
Tomasz, jakby upoważniony tym smutnym uśmiechem, ujął ją pod rękę i wolno skierowali się na drugą stronę pokładu. Razem odwrócili się od miasta, które odrywało się od ich życia. Przed nimi lśnił teraz nieogarniony przestwór wody. Daleko, pod horyzontem stykał się z niebem w sposób tak łagodny, że nie wiadomo było, czy to niebo się ku wodzie nachyla, czy też woda sięga nieba.
Schowana za firanką, śledziła go z napięciem, któremu pragnęła nadać barwę dąsu, dziewczęcego ,,co mi tam''. Dość miała owego wychodzenia na drogę, spotykania się u furtki. Teraz, po powrocie z Niemiec, należałoby jakoś poważniej zacząć rozmawiać. Nie było jednak we wsi zwyczaju, by chłopcy wchodzili do domów dziewcząt, z którymi chcieli rozmawiać.
Podreptał w kierunku wejścia do domu. Wszedł do kuchni ledwie zapukawszy. Obie kobiety spojrzały na niego z przestrachem, jakby był diabłem, a nie sobą samym, Rudolfem Smolorzem, restauratorem z dziada pradziada. Tego rodzaju spojrzenia czasami napełniały go gniewem lub zażenowaniem, bardzo rzadko natomiast budziły w nim poczucie własnej wrażliwości.
Tamci byli już w kuchni, strzelali zza futryn drzwi. Brakło mu naboi. Zwalił się na ziemię. Ze zdziwieniem spostrzegł, że jego lewa noga stopą dotyka mu twarzy. Coś ciepłego podpływało pod wtuloną pod stół głowę. Małgorzatka zbudziła się zlana potem. Usiadła. Dziecko spokojnie spało u jej boku, gdzieś piał kogut, gdakały kury. Było cicho.
Wyglądała teraz wspaniale, spokojnie i onieśmielająco, aż dziw dziadka ogarnął, że taka wyrosła w jego rodzinie. I to była ostatnia przyjemność dziadka Owczarka w ciągu dnia. Kiedy zorza od wschodu ledwie rumieniła szyby w izbie, Alicja wdziewała płaszcz i wychodziła z domu. Jemu pozostawały tylko wlokące się godziny, pogaduszki z siostrą, czytanie gazet, pichcenie kolacji w oczekiwaniu aż Alicja powróci do domu.
Bronisława nie zwracała uwagi na to, mięso maca i wącha, pomrukując jak kot, a potem do siebie idzie, godzinę zobaczyć, bo choć u matki zegar jest, i to szafkowy, stoi już od lat na którejś tam godzinie, nigdy od owej strasznej nocy nie nakręcany, gdy zabrali jej syna. Nagle dzwonek.
I zdawało mu się nieraz, mętnie, pijacko, że nie konie były winne, nie żona i dzieci, lecz zdrowie stargane, młodość stracona, żarcie jałowe, dwadzieścia lat dwunastogodzinnej i czternastogodzinnej pracy, nędza. I wtedy bił pięścią w stół, aż spadały kieliszki, rozlewała się wódka, i płakał, i powtarzał trzy ubogie, trzy bełkotliwe, zlane wódką i łzami słowa, w które chciał zmieścić tak dużo, zdziwienie i żal, wściekłość i tęsknotę, nienawiść i krzywdę.
Gwiazdy padały świetlistym śladem .. mówiłam życzenia wtedy - trwała w rosie jakby kto rtęć rozsypał - był termometr ale dawno się stłukł - ,,żeby był ten termometr'' - tak mówiła babka - jakby termometr mógł uratować - mamrotała pod - obrazami ojciec biegł do felczera - jaką tęsknotę nieciła - z gałęzi kukała - przepowiadała nam lata życia - matka biegała za nią oczami ręce jej ziębły na lód .. 
,,Okna Tassa'' dotarły i tutaj, gdy one mówiły ,,gad'', to widziały Hitlera, jak go malowali na tych afiszach, z mordą świni, z pazurami goryla, albo jako ohydnego pająka ze swastyką na grzbiecie. I było to, naturalnie o wiele łatwiej tak go sobie wyobrażać niż pomyśleć, że Hitler ma kształt człowieka.
Stada półnagich dzieci z małpią zręcznością opróżniały kieszenie kupujących i sprzedawców, myszkując wśród koszy cebuli, marchwi i kisz-miszu. Boleśnie beczały owce, które gnano przed sobą, szarpiąc za tłuste ogony. Kury, żywcem obdzierane z piór, zanosiły się nagłą czkawką męki. Wielbłądy, zrezygnowane, chwiały nad tłumem głowami o ogromnych bolesnych oczach.

.. Czy ty zauważyłaś kiedyś to miejsce na rękawie, ponad wgłębieniem, od którego zaczyna się długi mięsień, służący zwykle chłopcom do przeprowadzania pokazu siły i wyrobienia sportowego. W jaśniejsze wieczory światełko układa się także na tej wypukłości, chciałabym tam położyć rękę, ale nie mam odwagi.
Tymczasem zapuszczali się coraz głębiej tą swoją ,,salonką'' w obcy im krajobraz, odświeżali wzrok połyskiem zielonych, zatopionych w gęstym świerkowym lesie, aby przerwać to milczenie mówiła wtedy do niego: .. Wiesz ta trasa na Berlin, choć jedziemy w przeciwnym kierunku, jest wygodna, nie trzęsie wagonem, nie podrzuca nim, nic nie stukocze, bagaże nie wędrują po podłodze niczym talerze po stole na seansie spirytystycznym, 
Z szuflady stolika wyjął scyzoryk. Na cztery części przekroił dorodną pomarańczę, położył na dłoni i zaniósł staremu. .. Niech pan je .. powiedział .. To panu dobrze zrobi. I niech pan przestanie się mazać. Chętnie pomogę. W nowej stodole założę elektryczność. No jak? Zgoda? .. Gospodarz wyprostował się. Położył pomarańczę na talerzu. Potem zatopił w miąższu czarne palce.
Warto by zażądać wojskowego konsultanta. Dlaczego od razu tego nie zrobiłem? Jeden telefon i rano przyjechałby ich chirurg. Przedstawiłbym mu opis zabiegu z księgi operacyjnej. Sanitariuszka Marynia ostrożnie otworzyła drzwi. Podeszła na palcach do kozetki. Udawałem, że drzemię. Poruszyła mnie lekko za ramię .. Chory przygotowany jest do operacji .. powiedziała.
Opróżniłem zawartość torby przyniesionej przez sanitariusza. Na rozłożonej na stoliku serwecie poukładałem narzędzia. Potem wyjąłem dwie maski i jedną podałem lekarce .. Operujemy w fartuchach? .. spytała .. Owszem, jeśli są .. Mamy płócienne i gumowe .. Wystarczą gumowe. To nie szpitalna sala operacyjna .. Kapitan zniknął w mrocznym korytarzu. Sanitariusz wyciągnął ze skrzyni dwa gumowe fartuchy. Zaczęliśmy się ubierać.
nie umiem jeździć, nart nie mam. Ksiądz Krzysztof zaproponował, że mi pożyczy. Dziękuję. iekawe, co by ludzie powiedzieli na moje jazdy w towarzystwie księdza Krzysztofa? Zresztą, narty mogłyby się stać nowym nawracaniem, czego sobie wcale nie życzę. Samotne wycieczki w las, ksiądz z ukrytą sutanną pod kurtką, to już nie byłby ksiądz, lecz zwykły chłopak.
Jakieś cienie wsunęły się do izby, zapiszczały niezbyt zgodnie kolędę z jasełek. To kolędnicy wędrujący od chaty do chaty ze swoimi jasełkowymi śpiewami. W czerwonej bibułkowej gwieździe paliła się malutka świeczka. W jej blasku rozpoznałem Zulę Białkównę, która czasami przychodziła do nas, toteż wiedziała, w jakim miejscu jest lampa, odnalazła ją po ciemku, zapaliła i zawiesiwszy na ramie okiennej, skinęła na kolędników.
.. Młodzież; mówi się: piękna, wspaniała młodzież. Nie umiem z tą młodzieżą. Nie wiem, jak się odzywać do dziewcząt i chłopców. Mówić im ty? Mówię po imieniu do Urszuli, Stefki, Anki i Moniki, przyjmują to bez zdziwienia, ale i bez specjalnego zachwytu. Do chłopaków: ,,kolego''. Zarówno płeć piękna i brzydka odzywa się do mnie: ,,pani nauczycielko'' .. 
Zbudził mnie czyjś donośny krzyk. Woda! Ktoś wołał za ścianą, na podwórzu, na drodze. Panny Adeli już nie było. Zaniepokoiłam się, dlaczego wyszła tak wcześnie, nie, dopiero szósta, można jeszcze poleżeć. Krzyki były snem. Zawsze mi się coś tam majaczy. Wtuliłam się pod koc, chciałam jeszcze trochę pospać, podrzemać, nie umiałam zrywać się na równe nogi, jak to robiła panna Adela.
Trzeba także prowadzić lekcje. Nie wszystkie dzieci wiedziały o tym, że panna Adela nie przyjdzie już do szkoły. Hałasowały, bawiły się, podskakiwały z wrzaskiem jak zwykle. Może nawet radośniej było dziś przed szkołą, gdyż pogoda nie pozwalała nikomu usiedzieć w jednym miejscu. Tak ciepło, tyle słońca i tyle błękitu nad głowami.
Popatrzyłem na ojca i po raz pierwszy - pełen zdumienia i niepokoju - zauważyłem, że jego dobrotliwa twarz pokryta jest siecią głębokich zmarszczek, a plecy lekko zgięte w kabłąk. Ująłem jego lbrzymią, szorstką dłoń i usiłowałem ją mocno ścisnąć. Zrozumiałem bowiem, że to był dla niego ciężki dzień i chciałem mu dodać otuchy.
Uważała odtąd, by nie wypuszczał się na samotne wyprawy, ale nie potrafiła odpowiedzieć na zdziwione i smutne spojrzenie jego dużych oczu. I nawet gdy go pieściła, zmuszona była unikać jego wzroku. Pod koniec lata roboty było w domu niewiele i Marta wypuszczała się do pobliskiego miasteczka na zarobek.
Teraz już zrozumiałem, kogo miał na myśli komisarz, mówiąc o człowieku stojącym na czele Klubu Morderców. Było jasne, że padłem ofiarą niesłychanej mistyfikacji, poczułem się zagrożony, osaczony i winny siedmiokrotnego zabójstwa, nie licząc tragicznego finału sceny rozegranej w sypialni Szeri Bibi. Któż bowiem uwierzy, że mój fikcyjny i czysto literacki opis nie istniejącego mordu nigdy nie istniejącej kobiety tylko przypadkowo poprzedził wypadki.
Machały do przejeżdżających rękami, krzyczały coś, ale nie można było zrozumieć poszczególnych wyrazów, zagłuszał je syk wypuszczanej pary z lokomotywy. Janek oparł się ramieniem o ścianę wagonu i krzyczał tak samo jak te dzieci. Zdjął z głowy czapkę i zaczął machać nią ponad głową. Nad ranem wypróżnił z butelki resztę wódki.
Nikt go nie ścierał przez cały tydzień, zmieniły się pod nim tylko plansze, wykresy. Próbował sobie teraz uzmysłowić ich treść i stwierdził, że właściwie nic z tego nie pamięta albo niewiele pamięta, plątało mu się wszystko, niezdolny był poukładać zebrane wiadomości w jakiś logiczny ciąg. Spośród torów wyłaniały się perony. Parowóz szarpnął i stanął.
Jestem przekonany, że takie myśli mu się wtedy snuły po głowie, ale tęsknoty za nieznanym nie mogło wystarczyć na długo. Popołudnia były długie, karczmarz obciągnął bilard nowym suknem i sprowadził bile z kości słoniowej. Bliski świat, osiągalny za parę groszy., był tuż, tuż. Wreszcie nadszedł ten najważniejszy dzień.
Po akademii lipcowej zaklinał się, że jeśli to nie ustanie, nie zawaha się uderzyć. Ale to się tylko tak mówi. Niech ktoś spróbuje uderzyć córkę, o której mówią, że jest z Glinioków. Nigdy jej jeszcze nie uderzył, ale teraz powinien jej wybić z głowy tego bezwstydnika .. Ja też górnik .. zaczął znów Pilot.
Tak mówił Zośce, a ona wierzyła, bo chłop był z niego dobry. Inny by przepił każdy grosik wystający poza skraj chleba, a on dał się do tej budowy i skończył ją. Jego wysiłek - jego racja. Trzeba poczekać. Więc już tylko czasem napomknęła, że dobrze byłoby spędzić święta we własnym domku, a jemu przypomniał się od tego gadania Zeflik.
Gdy wyszedł do miasta, ciotka pogadała o nim z mężem i przybiegła najostrożniej do Tomka, zamawiając się, czy by nie podjął się udzielać korepetycji jej najmłodszemu synowi. Szeligowa jej nie znała i udało się ciotce wywieść ją w pole. Tomek się namyślił chwilę, a potem odpowiedział, że zanim się zgodzi, musi zobaczyć ciotczynego syna i zorientować się, co on umie.
Przed obliczem drzemiących asesorów i czujnego prezesa sądu okręgowego przesunął się korowód świadków dowodowych, składający się z funkcjonariuszy tajnej policji, kłamiących jak z nut. Po mowach obrońców i godzinnej przerwie sędziowie wrócili z narady i przewodniczący odczytał wyroki. Tomek został skazany na cztery lata więzienia, Siwek i jeszcze jeden po dwa, Bałabun na dwa z zawieszeniem.
Wreszcie opanowała go gorączka łapania kiełbi z najstarszym chłopcem Nezgójów w płynącej brzegiem łąk rzece i od paru dni u nich się nie pokazywał. Obiad, jeśli jadł, to z własnego talerza, który kazał sobie kupić Niezgójowi w osadzie. Sam go mył i wkładał oddzielnie do kredensu razem ze swoją łyżką i widelcem.
.. Tak. Do czego to doszło. Jestem sklepikarzem .. rzekł z goryczą były kierownik agencji pocztowej .. No i co? .. ktoś tam ze stojących zapytał .. Niepodobny jesteś pan przez to do Pana Boga? .. Rozległ się śmiech i posypały się żarty i powieści, i czas umykał, a z nim wynosili się powoli ze sklepu chłopi, aż pozostał w nim tylko Grzymek i Tomek.
Przyjeżdżający od czasu do czasu Kalikst mówił, że w mieście organizacja po aresztowaniach przestała istnieć, a jej niedobitki, korzystając z posiadanej broni, chwytają się bandytyzmu. Rabują w okolicznych wsiach krowy i świnie. Nawet pieniądze. Podobno i zamożniejsze groby na cmentarzu miejskim. Przewodzi im Trup, syn kamieniarza mający pod swoją pieczą arsenał organizacji, i że temu trzeba położyć kres, odbierając broń Trupowi.
Na jakiś czas porzuciłem niemal całkowicie barwy dla linii, dla tego wszystkiego, co można przedstawić i wyrazić prostotą jej i zawiłością. Stałem się niestrudzonym ilustratorem przeczytanych książek i portrecistą ich bohaterów. Pragnąłem zapanować nad linią, naginając każdorazowo do swojej wyobraźni i woli, panować nad nią tak, aby wyrażała ściśle określony ruch i zamiar, intencje i charakter ludzi, ich decyzje i wahania.
Nadeszła pora dojrzewania czereśni. Kilka kobiet pod rozkazami rozbieganego Pytla obrywa z drzew bujnie obrodzone owoce i zsypuje je do wielkich koszów. Te kobiety to moje chore. Każdą z nich widziałem w różnych ich chwilach nieludzkich, a teraz z pewnego rodzaju upodobaniem przyglądam się im pochłoniętym zwyczajną, spokojną, piękną pracą owocobrania.
Na podłodze i stole piętrzyły się zakurzone książki i gazety, leżały zmięte papiery, czerstwe nie dojedzone bułki, brudne chustki do nosa i pojedyncze skarpetki. Wszędzie mnóstwo niedopałków papierosów i popiołu. Kołdra i ściągnięte z materaca prześcieradło dziwaczną draperią zwisało z łóżka. Jedno krzesło leżało przewrócone w kącie pokoju, na drugim, blisko łóżka, stała szklanka nie dopitej herbaty.
.. Mówiłem, żebyś tu nie stała. Weź Lolkę i idźcie na górę. Połóżcie się. Ja tutaj zostanę .. Położyć się? Spać? Teraz?.. Stary Tag milczał. Lolka objęła matkę wpół. Szepnęła jej coś na ucho. Stary Tag zamknął oczy .. Błogosławiony Sędzia Prawdziwy. Bóg dał, Bóg wziął .. Stary Tag uderzył się w pierś.
Tak samo nikt nie wie, w którym miejscu kończy się życie, a w którym miejscu zaczyna się śmierć. Tak jak żyjący nie zna śmierci, radość nie zna grzechu. A jak wszystko to uznasz za krętactwo, powiem ci na ostatek: Ty jesteś nieśmiertelny, Ty jesteś samym tylko Duchem, cóż więc możesz wiedzieć o śmiertelnym ciele?
.. Ty, Szwarcu, nie możesz iść sam .. perswadują mu .. Jest teraz straszny tajfun i może zamoczyć ci buty .. Wszyscy się śmieją z tego gadania, naprawdę wielką ofiarą jest Szwarc, czemu on pozwala robić z siebie taki ubaw. Mówią o nim, nie o mnie, to dobrze, tamte sprawy pójdą na pewno w niepamięć, jeszcze tylko kilka dni.
Powoli otrząsnął się ze snu, jestem zmęczony, statek mocno kołysze się na falach. Zaczyna się znów, nie minęło parę dni i już nadchodzi następny sztorm. Boże, żeby tylko zdążyć do Kanału Kilońskiego, wejść w ujście Łaby, zanim on nadejdzie, nie chcę, by wszystko powtarzało się jeszcze raz.
Przez lornetkę można dostrzec czerwone flagi wypłowiałe od słońca i długiego przebywania na morzu. Kutry idą powoli, potem wykonują nagły zwrot i gwałtownie zwiększając szybkość, nikną, łącząc się z czarnym masywem wysokich wybrzeży .. Niezłe są te kutry, mówi Andrzej .. Ruskie, prawda? .. Chyba tak .. odpowiadam .. Powinny być szybkie .. Widziałeś tamtych synów niedaleko Cuxhaven? .. pyta po chwili.
Wyróżnienie stanowiło oczywiście wielką satysfakcję i równocześnie jakby go wewnętrznie umocniło. Nie uważał siebie nigdy za lepszego od obu tych kolegów. Ale też i nie uważał się za gorszego. Przeświadczenie to potwierdzało się obecnie w powierzeniu mu dowództwa. Po raz pierwszy miał w wojsku objąć jakąś niejako główną rolę.
I przeczuwał, że wyrzeczenie się inicjatywy byłoby z jego strony ryzykiem jeszcze większym i na domiar nie rokującym powodzenia. Poznawał z oddechów że koledzy nie śpią. Dobra chwila minęła już dawno, choć, zdarzyła się nie dawniej niż przed pół godziną. Musiał się do nich odezwać, musiał rozluźnić zaciśnięte szczęki i zwalczyć wstręt do słów.
.. Uważaj, Istvan .. ostrzegł sekretarz Ferenz - .. Uważaj, żeby za dużo o tobie nie gadali, bo wtedy koniec. Pójdzie raport, odwołają, zapaskudzą ci opinię i będziesz latami szlifował stołek w ministerstwie, zamiast pożeglować w szeroki świat .. Przecież bywamy razem, te same przyjęcia, widzisz mnie .. Właśnie widzę jak się do ciebie high life garnie .. 
Był chirurgiem z zamiłowania, miał szczęśliwą rękę i nawet w tym przeklętym upale rany zamykały się łatwo, ropa przestawała sączyć. Uwielbiał zastrzyki, stosował najczęściej te, które otrzymywał z darmowych przesyłek zakładów farmaceutycznych wraz z reklamowym prospektem. Pacjentów dzielił na przewlekle chorych i nieuleczalnych. W czasie kuracji nie szczędził kosztownych zabiegów, zwłaszcza gdy specyfiki traciły już ważność i szybko należało je zużyć.
Przyjemność mu sprawiała jej nagła złość, podobała mu się z zaciśniętymi wargami, niedobrym błyskiem w źrenicach .. Mam pechowy dzień. Od rana mi się nie wiedzie. Bardzo cię potrzebowałam, żeby się przed kimś użalić, a ciebie oczywiście nie ma. Odjeżdżaj! .. przepędziła kierowcę taksówki gestem dłoni w zielonej nylonowej rękawiczce; pociemniałe od słońca palce rysowały się jakby widziane przez wodę.
Zanim weszli w mrok wieży, obejrzeli się - na niebie ognistym groziły czarne kontury pałaców i świątyń, światło zdawało się krzyczeć, rozpaczać, noc wstająca od ziemi szła jak wielkie milczenie. W uchylonej bramie czekał strażnik, przykucnąwszy nad mnóstwem małych słoni, małp, bawołów i tygrysów, wystruganych z kamforowego drzewa. Margit również przykucnęła i wybierała zwierzątka.
Słychać było kapanie wody w łazience, dokuczliwy brzęk cykad za oknem. Biedna mała. Czuł dla niej ogromną litość, a był jak puste naczynie. Cała mgiełka alkoholowa znikła jak pod zaklęciem. Cóż ja jej mogę dać. Jakie znaleźć słowa pocieszenia .. Stanley nie zdradził, za to tamci, co na jego mękę patrzyli, wydali wszystko. Jeden przez drugiego .. 
Kiedy pogrążyli się w mrok pergoli i liściasty dach odgrodził ich od wygwieżdżonego nieba, czuł każde przypadkowe otarcie się o jej ciało, było w jego stąpaniu coś ze skradania się drapieżnika gotowego do skoku. Przed drzwiami objął ją ramieniem i pocałował w usta. Kiedy weszli do pokoju, próbował to powtórzyć, poddwała mu się bezwolnie.
Nawet pełne wystawy, przelewający się przepych Paryża czy Rzymu nie mogły posiać w ich umysłach wątpliwości, raczej budziły pogardę i uczucie dumy, że mimo wyrzeczeń i ubóstwa są, wierni, należą do wybranych, którzy znają oba światy. Rzucili na biurko Istwanowi salami, grube jak męskie ramię, pokryte białym nalotem i pachnące domem.
Zmieniał płótna coraz szybciej, zdziwiony, że go Terey zatrzymuje. To było prawdziwe malarstwo, może tym rzetelniejsze że nikomu w tym mieście niepotrzebne, nawet w najbliższym otoczeniu uznane za rozrzutną manię, a on sam wydawał się zapracowanym szwagrom, uganiającym się za każdym interesem, który mógł przynieść bodaj parę anna, śmierdzącym nierobem na ich łaskawym utrzymaniu.
Podarł kartkę. Z kieszeni powyjmował jeszcze kilka innych kartek z adresami dziewczyn. W złości, a jednocześnie triumfie, darł je po kolei .. Na co mi one .. dokończył, kładąc do popielniczki strzępy papieru .. Pewnie .. powiedział ubawiony tą scenką Lonek .. Pewnie, że tak. Tam - nie bój się - to są dopiero dziewczyny .. Siedzieli w zmroku.
Kobiety rozwieszając bieliznę opowiadają o filmach, o braku mleka w spółdzielni, o tym nieuczciwym rzeźniku. Czasem idą na telewizję do Malinowskich. Franka, czterdziestoletniego chłopa, te rzeczy nie obchodzą wcale. Wejdzie do domu, ukroi sobie trochę boczku, pajdę chleba, weźmie kilka cebul i zajada powoli. Apetyt mu zawsze dopisuje. Rano, kiedy idzie do roboty, nikt takej wałówy nie niesie jak ulica długa.
.. Jestem zmęczona .. Mam już dość tej jazdy .. Stała obok samochodu i obciągała zmiętą nieco sukienkę. Zdjęła kapelusz, odetchnęła z ulgą. Znowu zagrzmiało, ale już znacznie bliżej. Chłodny powiew płynął leśnymi duktami, opasując przesycone żywicznym upałem zagajniki. Tyle nagromadziło się w nich energii słonecznej, że wydawało się, iż lada chwila eksplodują od tego nadmiaru.
Wszedłem w rów, zapadając się w pas, i wydostałem z bagażnika szmaty. Wcisnąłem je po przednie opony. Pomogło. Dziewczyna znowu rozgrzewała sobie stopy u wylotu dmuchawy, a mnie ogarnęła nagle radość. Zacząłem śpiewać, coraz głośniej, na przekór wiatrowi, oblodzonej jezdni, zaspom, ciemności. Przyłączyła się do mnie. Śpiewaliśmy teraz wspólnie, wpatrując się w szybę z uśmiechem.
Płynęliśmy już może dziesięć minut, może kwadrans, gdy nagle ku mojemu zdumieniu z ciemności wynurzył się czarny masyw wyspy porosłej krzewami. Więc jednak to ja nie miałem racji. Ale jak mogłem tak się pomylić. Leżałem wpatrzony w rozgwieżdżone niebo. Jesteśmy wtopieni w naturę, jesteśmy samą naturą myślałem, jak w zamkniętej muszli spoczywamy wśród roślin, nadzy jak rośliny, opasani ze wszystkich stron wodą, przykryci niebem.
U Józefiaków /to jakieś cztery chałupy stąd/ kilka tygodni temu kupiono telewizor. Początkowo była to nie lada sensacja w całej wsi. Na telewizor zbiegła się połowa mieszkańców Bocianiaków. W dusznej od papierosowego dymu izbie tłoczono się okropni. Reszta ludzi również tłoczyła się, tylko już na podwórku, starając się dotrzeć do okna, przez które mogliby popatrzeć na telewizor.
Kpił z bohaterstwa, tak wiele o nim mówił, nawet patriotyzm pozwolił sobie nazwać wyższą szkołą kuglarstwa, iż można stwierdzić nieomylnie, iż do bohaterstwa tęsknił. Może zdawał sobie sprawę z tego, że wykształcił w sobie zbyt wielkie przywiązanie do życia, że zanadto rozzuchwala go bezpieczna samotność i że pewnego poranka może się obudzić jak zwykle syt, ale zdruzgotany wewnętrznie.
Nie żałowałem tej chybionej kuli, gdyż znowu z góry drgnęły przeciągle dwie maszynówki i zapraskało po bruku. Zobaczyłem czołgające się ciała; wypełzły z rowu i korzystając z nierówności terenu próbowały dostać się na tyły folwarku. Gdy dopełzną do muru, splecionego z dzikimi bzami, będziemy osaczeni. Barcik, którego raptem zobaczyłem tuż obok siebie szepnął.
Niespodziewanie na wielkim gazie wyprysnął spod mostu kolejowego niemiecki motocyklista, nie udało nam się go dosięgnąć kulą, błyskawicznie skręcił w ulicę Trzeciego Maja. A więc oddziały, wdzierające się do miasta ulicą Mikołowską, wiązały już łączność z tymi, które weszły od zachodu. Uliczka, przy której stał nasz dom przestała być naszym bezpiecznym skrawkiem.
Rozmawiali półgłosem, jakby lękali się obecności słów w tym wymarłym krajobrazie. Spokojnie zawiesili na ramionach broń, karabin i pistolet maszynowy, taki sam, jaki zdobył Kopocz. Byli spokojni, bo i miasto zdawało się być spokojne, tylko od czasu do czasu samotny strzał świdrował przestrzeń. O ten pistolet nam chodziło, nie chcieliśmy się bowiem wplątywać w potyczkę, nie przynoszącą większego zysku prócz wrzawy.
Siebert machnął ręką i chrabąszcz przestał burczeć, ponieważ miał go w garści. Nachylił się ku Lotti i szepnął jej coś, ona pogroziła mu palcem, a wtedy znienacka posadził jej chrabąszcza na kark. Krzyknęła jeszcze głośniej niż poprzednio, chrabąszcz spadł jej za suknię na plecy. Kopała nogami, więc wszyscy poczęli go wydobywać aż znalazł się na wierzchu.
Zanim dojechali do połowy drogi dywersanci byli dokładnie obici za różne rzeczy; nie chcieli wyjaśnić gdzie mieszkają ile zarabiają, i tak dalej. Dopiero kiedy mieli dosyć, wyższy oświadczył, że wszystko to powiedzą Nowakowi albo Eiglerowi i wtedy się Kita uspokoił .. Trzeba było tak gadać od razu .. rzekł .. że panowie znajomi jednego albo drugiego.
Wszystkim sołtysom nakazano, aby zjawili się z wieńcami i niektórzy nawet posłuchali, zarządzili składkę z hektara i trochę na tym zarobili, w lecie kwiaty nie kosztują zbyt dużo. Widziano więc tego dnia w Miechowie wielu pijanych sołtysów ,,pod zimne mięso'' - mówił jeden. Przemawiał kreishauptmann i szef gestapo, wdowę prowadził pod rękę Eigler, czemu się nikt nie dziwił.
Za laskiem szła droga, a na niej od czasu do czasu podnosił się podłużny lejek kurzu, jakby ktoś zapalał dymną świecę. Jeśli rósł wolno, nie było w tym nic podejrzanego, ponieważ jechała wtedy chłopska fura, jeżeli pojawiał się szybko i przerastał tamten rozmiarami, mogły to być pojazdy Wehrmachtu lub grasującego w okolicy Jagdkommando.
Ethel wstała od stołu i poszła do domu odbyć poobiednią sjestę. Gordon zamierzał poczytać sobie w cieniu, zanim wróci nad kanał łowić ryby. Hindusi i ja wybraliśmy się na zielone gołębie. O milę od domu rozpościerała się trawiasta równina, na której rosły pojedynczo olbrzymie drzewa. Junanbar objaśnił, na czym ma polegać polowanie.
.. Whisky. To taki amerykański bimber .. Angielski .. powiedział Wrzesień .. Amerykański, widziałem w kinie .. Tyś widział w kinie? .. Ja .. Wrzesień popatrzył na niego podejrzliwie. Był niemal pewien, że Filek łże jak pies. Tego marynarza widzieli wszyscy, jak go przywieźli z wydm, ale o tych dolarówkach nikt nigdy nie słyszał. Zbysz utopił się po pijanemu w szambo koło gospody ludowej i nigdy nic nie będzie wiadomo.
Wstawał wcześnie, nigdy nie mógł spać dłużej niż do szóstej, robił sobie mocną kawę, lubił smak wczesnej, mocnej kawy zabielonej odrobiną mleka i chwilę, kiedy dzień się dopiero zaczyna i kiedy wychodzi mu się naprzeciw ze świeżością ciała i pogodą ducha po dobrze przespanej nocy, szary paryski ranek zagląda z uśmiechem w okno i przyrzeka dzień słoneczny albo mglisty, wietrzny lub deszczowy.
.. Poza tym, zwracam waszą uwagę, to jest powszechnie praktykowane. Idea leninowskich subotników .. Nie jest ideą, która ma służyć za parawan dla własnej nieudolności organizacyjnej .. odparowałem .. Towarzysz Przybyła wytłumaczy wam przy okazji, na czym polega społeczny charakter subotników. I dla jasności nie jestem przeciwnikiem czynów społecznych dla dobra budowy .. 
.. Zamąciłeś mi w głowie .. powiedziała niepewnie i przerwała, gdyż do pokoju wszedł szwagier. Był już w piżamie. W ręku niósł butelkę starowinu i trzy kieliszki .. Wiesz .. powiedział głośno .. przyniosłem sznapsa, żebyśmy sobie po jednym kropnęli na zgodę. Z tymi danymi to jednak strzeliłeś w dziesiątkę. Przypomniałem to sobie i przyznaję rację .. 
.. Naszym zdaniem referat powinien napisać ktoś, kto ma jakieś pojęcie o pedagogice. Myśleliśmy konkretnie o twoim szwagrze .. Nie rozumiemy się, Janik .. odparłem chłodno .. nie zależy mi na pedagogicznych wywodach, lecz na partyjnej ocenie sytuacji w hotelach. Owszem, później mamy zamiar powołać specjalną komisję, która zajmie się całokształtem pracy wychowawczej z młodzieżą .. 
Z początkiem października wystąpiły ciągłe deszcze, zwały chmur, zdawało się, uwięzły na długo w niecce doliny wypełniając ją szczelnie, staczały się błotnistymi rzekami po zboczach niewidocznych gór, rozmywały wyrzuconą z wykopów ziemię. Wysiłkiem i trudem ludzi budowy zaczął rządzić żywioł błota odbierając sprawność maszynom, paraliżując transport, przerzucając a barki ludzkie cały ciężar pracy, która musiała być wykonana.
.. Przecież nie mówił ,,dwa tysiące czołgów, dwa tysiące samolotów'', ale po prostu ,,milion żołnierzy''. Milion z karabinami w garści. No i powiedz, czy to nie jest gra uczucia, honorowa? .. Tak .. skinąłem głową .. chyba dlatego, że przypomina licytację z wyłożonymi na stół kartami. Ale swoją drogą ty potrafisz drwić. Nawet w tej sytuacji .. 
Tamten pozostał dwa kroki w tyle .. Chce pan uciec, panie Pomianowski? .. usłyszałem za sobą . Nie warto .. Zresztą jeśli taka wola, to nie będę przeszkadzał. Nie musi pan biec .. A więc poznał mnie w tych łachmanach, pomimo zarostu na gębie. Pozwala uciekać. Pewnie ma nagan i tylko na to czeka. Dlaczego jednak w jego głosie nie wyczułem groźby ani drwiny.
Stary zegar stojący na komodzie tyka natrętnie. Głosem tępym, metalicznym, jakby ktoś uderzał młotkiem po kowadle, wybija kwadranse, godziny. Nie widzę go, lecz słyszę, jak odmierza czas, spycha podstępnie świeże przeżycia w mrok zapomnienia, przemienia teraźniejszość w przeszłość. Jego obojętne stukanie jest mi nienawistne. Czas uchodzi, a ja stanąłem w miejscu zatrzymany w wędrówce.
Zrozumiały był śmiech całego towarzystwa zarówno na bankiecie w Cafe Clubie, jak i na skromnym przyjęciu w klubie inteligencji pracującej w Łucku. Śmiech ten jednak w niczym nie uchybiał godności generała, a świadczył raczej o serdecznych więzach społeczeństwa i kierownictwa wojskowego w kraju. W poniedziałek wypadało nieco odpocząć.
.. No widzicie? Cuda się dzieją .. uśmiechnął się Bryła, .. Jeszcze nie takie zobaczycie: zrobię z was dowódców, dalibóg zrobię .. Wbrew tym zapowiedziom wielu zachowywało niezmącony spokój: ani wizja smoka, ani tym bardziej pędzącego na ratunek rycerza nie płoszyły im snu. W czasie jednego z wymarszów ,,na poszukiwanie warstwic'' w terenie, bractwo szczególnie swobodnie sobie poczynało.
Wszyscy byli przeświadczeni, że metamorfoza ta dokonała się na skutek pomyślnie zdanego egzaminu. równie nieskazitelnie odbyła się zmiana warty, przy czym tak się złożyło, że dowódcą warty był znany Marcinowi ze szkoły podoficerskiej plutonowy Rozmiarek. Marcin po oddaniu honorów i skomenderowaniu: ,,Pierwsza zmiana odmaszerować'' mrugnął porozumiewawczo na plutonowego.
Stali dłuższą chwilę niezdecydowani, nie ważąc się na ryzykowny krok. Jednak szczęściem dla nich pułkownik sam podszedł .. No, jak służba? .. zapytał tonem wysokiego protektora. Kulik natychmiast wypalił meldunek o przyjęciu do artylerii .. To świetnie! pochwalił .. To zaszczyt dla nas szaraków .. Marcin powtórzył swój meldunek o poleceniu komendanta szkoły .. Powtórzyć, powiadacie, kurs gimnazjalny! To bagatela .. Zaśmiał się.
W przedzie wybuchła nagle awantura. Ktoś nie chciał zjechać z drogi, ktoś napierał. Słone przekleństwa dolatywały aż do ostatniego wozu .. To Bolek .. wyjaśnił Paweł .. On nigdy nie zjedzie chłopu z drogi, choćby był w próżni. Dlatego Józika puściłem naprzód. On nie taki uparty. Zbliżyli się do miejsca sporu .. Chłopcy .. zwrócił się Paweł do Józika i Bolka .. nam trzeba jechać jak najspokojniej ..
Gałęzie drapały jak koty ostrzące pazury, kłuły kruchymi cierniami. Wszarz pchnął go opierając o pień w półmroku. Ostry ból urażonej nogi wrócił przytomność. Zaczął chwiejnie, jak automat, iść na oślep przed siebie. Stok opadał stromo, zapierał się piętami ryjąc w zgniłej trawie, drzewa stawały się coraz wyższe, pojaśniało, wydostali się w dolinę, na uprawne suche pola.
Doznawał uczucia, że go wywłaszczono z pola, a może nawet z cenniejszej jeszcze własności. Widział się wtedy jako przedmiot duży, ciężki i niezgrabny, który wprawiono w ruch i który tylko masą zdolny był wywołać opór. Szafę widział wtedy. Szafę domową w Górkach, suto rzeźbioną, zepchniętą przed laty ramieniem ojca w kąt sieni, w której do wojny brzęczała pustka, jak w osobliwym instrumencie.
.. ¯ółci to panu nie brak .. Diabła tam, żółci. Mówię jak jest. Sam się pan przekona .. Szliśmy dalej w milczeniu, dołem teraz, znowu w kierunku pierwszej baterii. Myśli rwały mi się przy każdym kroku. Chciałem usiąść w jakimś ciepłym miejscu i chciałem przemyśleć część tych spraw, które mnie tak nieoczekiwanie naszły, chciałem je skonfrontować z tym co było kiedyś.
Ta twarz, szeroka, surowa, nieprzychylnie stężała i jakby znana skądś - nie osobiście, ale jako typ, jako maska spotykanych już myśli i namiętności - zakłóciła na moment stan jego odrętwienia. Maleńka kropelka lęku wsączyła się w jego spokój. Uciekł ponownie spojrzeniem ku smudze blasku na murze, otulił się w gorączkę, w znużenie. Niech robią, co chcą.
Nauczyciel szybko uporał się z zakupami i, nie powracając już do poprzedniego tematu, z widoczną ulgą pożegnał chałupniczkę. Rajwaska niezadowolona, że z własnej winy utraciła życzliwość kierownika szkoły, całą nagromadzoną złość wylała na stojącego przy krowach skostniałego Karlika. Dostrzegłszy brudne zady krów, napadła nań z furią: .. Toś nie mógł rano umyć krów, ty giździe zatracony! ..
.. A Floruś jak się uczy w orłowskim gimnazjum? .. zręcznie zmienił temat, łaskawym gestem ramienia przywołując Rajwasowego. .. W tym roku otrzymał stypendium z polskiej macierzy szkolnej .. uprzedził Florusia Wiktuś. Floruś podszedł do stołu ze złożonym w czworo arkuszem papieru, z ukłonem podsuwając go w stronę księdza. Zaintrygowany kierownik szkoły pierścieckiej Tomanek rozłożył papier i czytał głośno.
Kasia siedzi na tapczanie, zupełnie przytomna, w jej spojrzeniu czytam wyrzut, ale niezbyt surowy. Źrenice stopniowo łagodnieją, widać w nich iskierki rozbawienia, a może nawet czułości. Zdaje się, że wpatrywała się we mnie od dłuższego czasu .. Nie gram z tobą o takie fanty, pamiętaj raz na zawsze .. O co chodzi, mów wyraźniej .. 
Chłopiec wstał i szurnął nogami .. Do widzenia .. rzekł. Julian poczuł do niego przypływ sympatii. Prawdopodobnie dzięki temu szurnięciu było bardzo prowincjonalne. Jestem w domu pomyślał .. Do widzenia .. powiedział do chłopca. Mówił pan interesujące rzeczy .. To w końcu nie jego wina .. patrzył za chłopcem .. ¯yje w okresie tabletek. Malarstwo abstrakcyjne - tabletka, budowa nowego ustroju, tabletka .. 
Potem poszli w towarzystwie świadków i adwokata do maleńkiej, brudnej knajpy na Lesznie, Anna się rozochociła i przepijała zdrowie świadków, nie ogolony kelner nie wiedział, o co chodzi, i zaczął Annie ni z tego, ni z owego składać życzenia jako oblubienicy, co spowodowało jeszcze większe rozochocenie się towarzystwa; w rezultacie musiał biec do domu po pieniądze, bo uczta zakończyła się prawie dwutysięcznym rachunkiem.
I już dłużej nie będą zwlekać, bo najlepiej tuż przed wschodem słońca, teraz dnie krótkie, trzeba truchtem zrobić, przy takiej bestii będzie nie lada harówka, żeby wszystko przepisowo, dużo kaszanki i kiełbasy czosnkowej, i wielkich salcesonów, jeden krwawy z żołądka, i kilka mniejszych, ale najważniejsze, żeby dużo kaszanki, bo dla całej wsi po kawałku trzeba, dla próby, dla smaku.
.. Coś być powinno, żeby człek miał uciechę, grzesznych, biednych pocieszenie. To jest potrzebne wszystkim z dziadowskiej księgi. Teraz to myślę, że jest w nim coś z komunisty dogmatycznego, ale czemu stłamsił w sobie zdrowy pomyślunek, zgniótł go w zarodku. Pokiełbasiło się mu na starość, sławy rodu zapragnął, lekkiej polewki czy jakiego czorta? .. 
Nie pomnę początku, ale później to już na pewno było o potrzebach kościoła. Ksiądz wołał: .. Czy ci nie wstyd jeden z drugim, że nasz pan i stwórca w takich gołych mieszkać musi ścianach?! Gdzie posadzka?! Gdzie ołtarze?! Gdzie obrazy?! Zarówno bogaty jak biedny winien złożyć datek. Pamiętajcie, grosz wdowi najmilszy jest panu! ..
Poszliśmy we trzech, z psem, na nadbrzeże, przy którym stała przyholowana z morza nasza łódź grubociosana z martwym silnikiem. Część rufowa była osmolona od spalonych kwaczy, na podłodze leżały ryby nie zdjęte z haczyków. Łódź wyglądała bardzo żałośnie, nie tylko dla nas, bo litowali się nad nią inni ludzie, którzy przystanęli na nadbrzeżu.
Urzędnik zapala papierosa. Pyta, czy długo będziemy czekać. Kapitan wzrusza ramionami .. Cholera wie, jak długo .. klnie. Karetki nie ma .. Uśmiecha się do podchodzącego lekarza. Ale ten jest zły. Wita się z nim w milczeniu, wreszcie pyta oficera, czy musi mówić o tych wykopkach. Kapitan odpowiada, że tak mówią robotnicy. Lekarz krzywi się.
Licytacja jeszcze się nie zaczęła, zbiera się publiczność. Cóż tu jest? Kilka gratów, wielkich, trochę poobijanych - można je pokryć politurą - rzeźbionych bogato, jeszcze to można odnowić od biedy, taki komplecik: stół, na którym wykręcić można małym fordem - studenci jeżdżą takimi wozami, zamiast anteny sterczy patyk z lisim ogonem, pięknie kołyszącym się na wietrze osmalone fotele, które musiały stać przy kominku.
Przy pomocy pryszczatego chłopca i dwóch mężczyzn ostrożnie spuścił trumnę pod korzenie potężnych lip. Ustawiwszy ją wygodnie człowieczek również odstąpił od grobu. ¯ółtodziób powtarzając ruch Elżbiety wziął do ręki chłodny, świeży piasek, aby cisnąć go tam, skąd przed godziną wyrzuciły go silne ręce garbusa. I zjechawszy na kolana gorzko zapłakał zapominając, że patrzą na niego ludzie.
Szli pustą drogą obstawioną pokrzywionymi od starości jabłoniami, do drugiej wsi z równie wielkim pegeerem. Kierownik siedział w klasie i przygotowywał się do egzaminu, miał go zdawać - jak oświadczył z lękiem i z dumą zarazem - za parę dni, ale przyjął go łaskawie, czy to ze względu na jego miastowość, czy też dlatego, że żona jego co nie omieszkał podkreślić była daleką kuzynką Grażyny.
Znajomy kelner, który niedawno z pomocy kuchennej awansował na władcę rewiru w niebieskiej marynarce i motylku zapiętym perłową szpilką, przyzwalającym skinieniem głowy wskazuje mi miejsce pod ścianą obok siedzą kierowcy z PKS-u, przy flaszkach, z damami w przeźroczystych, nieco już zmiętoszonych białych bluzkach. W kąciku zjadam kotlet po wiedeńsku, na przystawkę - prawdziwa sałata.
Srebrzystość od jeziora przez całą nawę i znowu świętego kusi, który już się wypustelnił za wszystkie czasy, prawie całe milenium na tej górze przesiedział, pośród tęgich borów. Od tych potężnych, żywiczno-kolumnowych borów nazwa poszła Tęgoborze; to wieś, która rozłożyła się przepięknie nad brzegiem jeziora, a dawniej ku Dunajcowi stroniła.
Potem tydzień we Wrocławiu, w lagrze, w barakach. Zrobili nam tam zdjęcia z dużym numerem, ale żona zniszczyła, bo nieładnie my tam wyszli. Pytałem innych, na co nas trzymają, a oni też mówili, że nas powiozą do Francji. Zupę dawali na liściach z buraków, były tam jeszcze jakieś kawałki czarnego mięsa.
W leśnictwie Rzuców miał Brzozowski znajomego, inżyniera Kotwicę. Gdy ten zobaczył Bezugsschein, powiedział: .. Musi pan zorganizować sto dwadzieścia furmanek. To drzewo trzeba wywieźć w ciągu pół dnia .. Drzewo zwieziono. W miesiąc później jakiś leśniczy przywiózł kilka tysięcy złotych. .. Za co? .. pytał Brzozowski .. Pańska dola. Za Bezugsschein. On na pana pracuje. Chodzi po lasach .. 
Każdy numer opodatkował się po tysiąc pięćset złotych, zadeklarował jeszcze podatek od hektara i roboczodniówki. Wodociąg jest - odkręcisz kurek, woda bulgoce radośnie, a nad strumykiem wielka stacja pomp pracuje i tłoczy do zbiornika na górze za dworem. Zbiornik zasypali ziemią, wyszedł z tego wielki kopic, jak racławicki albo i większy.
Przed trzema laty była tu jeszcze fabryka mebli giętych oraz szaf pancernych. Meble gięte jakoś nie bardzo wychodziły, a na szafy pancerne nie było zbytu. Rodacy przyzwyczajeni są bowiem przechowywać waluty oraz rzeczy drogocenne w pończosze albo w PKO - tedy szafy kupił ten i ów, w sumie bardzo niewielu.
Przysunąłem się bliżej, dmuchnąłem. Płomień nawet nie drgnął. Usiadłem, porwałem włochaty but ze skóry reniferów i rzucam go prosto w ten kozmarny blask szalejący w moim mózgu. Pudło! Przewróciłem jakieś puszki, straciłem kamerę, ale świeca płonie. Ogarnęła mnie wściekłość. Klęknąłem. Ująłem drugi but za cholewę i z morderczym rozmachem walę w kąt, gdzie płonie ten diabeł!
Bo gdy baral znów zanurzył się w cieniu - ojciec sypie swój mech na wiatr i szepce mi w ramię; .. To będzie teraz, synu, ale nie śpiesz się .. Więc nie śpieszę się. Czekam. Czekamy, aby wychynął, ponieważ powinien być wtedy blisko, na wprost nas, na grzbiecie już ledwo, ledwo muskanym słońcem. Szukam muszką pierwszego ruchu, pierwszego błysku rogów, pierwszego szmeru... 
Jeszcze nigdy nie byłem tak szczęśliwy, jak podczas tej wędrówki, ciesząc oczy ciągłym widokiem olbrzymich, zalodzonych gór, najpierw Kariolungu, potem Langtang Himal, strzelających ku błękitowi z gęstwiny pąsowych lilipat. Mój przewodnik dbał o wszystko, nawet o moje haniebnie poocierane stopy, kulisi zaś byliby mi przychylili nieba.
.. Widzi pan tak mnie zamęczyły, niepokoiły. Jednego dnia list, następnego przyjazd siostrzeńca. Był zaskoczony, kiedy do niego wyszłam. Sprowadzono go depeszą. W telegramie, wysłanym z klasztoru, proszono kogoś z rodziny, aby przyjechał mnie zabrać - chorą. W domu sądzili, że jestem umierająca i moim ostatnim życzeniem jest spocząć w rodzinnym grobie. Witałam siostrzeńca i przepraszałam go za kłamstwo moich przełożonych.
Przeżyłam chorobę samotnie w celi, stanęłam na nogi cudem, którego dokonał mój organizm - byłam zdolna do modlitw, więc włączyłam się w klasztorne regulaminy. Na zimno. Następnego dnia, jak co dzień, na piętnaście minut przed północą zadzwoniono na jutrznię. Poszłam. Modliłam się do Boga długo, żarliwie, własnymi słowami.
¯ółta poświata. Zalodzone płótno dachu i wilgotny chłód. Wokół śpiwora walały się jakieś skrzynki, para butów i aparat z wkręconym teleobiektywem, wysuwającym ku mnie ciekawy, stożkowaty ryj. Z ryja zwisał niewielki sopel, jak skrzepły śluz z wargi pijaka, w głębi tej zachlanej paszczy błyszczało przymatowiałe, błękitne oko. Soczewka. Wytrzeszczona .. Tak zaczął się dla mnie dziesiąty maja .. 
Motorzysta z Wilna został zaproszony na ,,Jarden'', a potem żydowski matros złożył wizytę na naszym statku. Była przedwieczerz, piątek, na kei pojawia się nasz Motorzysta w towarzystwie rodaka z Wilna, który szedł jak typowy matros, szeroko rozstawiając nogi. Włosy krótko przystrzyżone. Ochmistrz ocenił od razu swoim doświadczonym okiem: ,,Clustali i jeszcze tu nasypią, popatrz na kieszenie''.
A tam już siedział nasz Mahmud i beznamiętnie, z dłońmi bezwolnie złożonymi na brzuchu, wydmuchiwał i wystękiwał swoje tyrady. Tak, tyrady, z ust ciągnęła mu się jakby lina z węzełkami monotonnych słów. Ochmistrz siedział przy małym biurku, na którym było rozrzuconych kilka nie zapisanych pocztówek, i ocierał chusteczką pot z czoła.
Czekałem na niego z ciekawością, licząc na to, że wspólny pokój pozwoli na nieskrępowaną rozmowę z autochtonem /nie lubię jakoś tego słowa/. Przyszedł koło jedenastej. Wysoki i krzepki pan po siedemdziesiątce. Siwy, wokół oczu dużo zmarszczek, na policzkach siateczka czerwonych cętek. Był po jakichś piwach czy wódkach, więc rozmawiał z ożywieniem.
Po prostu, przygniatająca większość poetów francuskich wydaje tomiki po ,,hoesickowsku'' czyli własnym sumptem. Jedno mi się tu podoba nikt nikomu nie odmawia prawa do publicznego istnienia. Znalazłem absolutną tolerancję, widziałem taszystów obok, powiedzmy, malarzy kwiatów, przypominających rozmaite słoneczniki i dalie z polskich obrazów. Chciwie wszystko oglądam, ale nadal nie jestem postępowym odbiorcą plastyki.
Handluje z powodzeniem. Nie to jednak może odpowiadać jego ambicjom. Woli produkować. W tysiąc dziewięćset trzydziestym szóstym roku zakłada więc własne przedsiębiorstwo wytwórcze. Jest nim fabryczka chemikaliów przeznaczonych dla przemysłu garbarskiego. Dotąd Mattei nie interesował się polityką. Walczył o byt, zdobywał pierwsze ostrogi, awansował społecznie w takich warunkach i w takich stosunkach społecznych, jakie zastał w jakich mógł i chciał działać.
Poza nadmierną centralizacją administracyjną oraz brakiem dostatecznych funduszów, samorządy włoskie paraliżowała zawsze określona praktyka polityczna, polegająca na tym, iż o składzie ich władz decydowały bardzo często nie tyle wyniki wyborów administracyjnych, ile przetargi i układy odgórne pomiędzy kierownictwami krajowymi zainteresowanych partii. Gdy socjaliści weszli w skład rządu, chadecy postawili im jako jeden z warunków postulat zrywania porozumień z komunistami ,,na wszystkich szczeblach''.
W tym czasie mafia i stowarzyszone z nią bandy amerykańskie udostępniły swoją sieć i kanały dla celów wywiadu wojskowego USA. Oddana została bezcenna usługa sprawie aliantów. Mimo że od tego czasu upłynęło wiele wody w Tybrze, umowa w pewnym sensie obowiązuje dalej. ,,Grube ryby'' sycylijsko-amerykańskiej przestępczości wymykają się jakimś ,,dziwnym trafem'' stale z nastawionych na nich sieci.
Przemierzaliśmy wzdłuż i wszerz całe miasto, piękne, reprezentacyjne nowoczesne dzielnice śródmiejskie, cudownie położone wśród gęstwiny zieleni dzielnice willowe, to znów ubogie, cuchnące i zaniedbane, leżące na okrainach stolicy. Dzielnicy centralnej nie powstydziłaby się żadna ze stolic europejskich. Szerokie ulice obramowane ośmiopiętrowymi, dziesięciopiętrowymi i więcej piętrowymi kamienicami.
Na pomoc pośpieszył Watykan, który po prostu /papież Pius Dziewiąty/ ostro, oficjalnie potępił takie postępowanie amerykańskiego rządu i wyklął ten rząd chociaż suwerenne państwo Meksyk miało prawo wydać takie zarządzenie. Juarez, jak również społeczeństwo, miało dość wtrącania się Watykanu w sprawy wewnętrzne Meksyku, więc uchwalony został dekret nakazujący tym razem upaństwowienie majątków ziemskich.
Dla rozwoju sytuacji wewnętrznej ogromnie istotne znaczenie będzie miała postawa armii, jako że w warunkach algierskich jest to wciąż jeszcze jedyna w pełni okrzepła siła, zorganizowana i zdyscyplinowana, siła zdolna do szybkiego i zdecydowanego działania. Osobiście jestem przekonany, że Algieria będzie musiała jeszcze pokonać niejedną przeszkodę i niejedną trudność.
Mianowany wykładowcą w akademii wojskowej kontynuował studia i ukończył Akademię Sztabu Generalnego. Mówią o nim, że od młodości, rozgoryczony postępującym upadkiem ojczyzny, hodował w sobie myśl o zrzuceniu brytyjskiej dominacji i obaleniu skorumpowanej monarchii. Jeżeli tak było, to owa myśl doznała nowych i silnych impulsów zapewne po roku tysiąc dziewięćset czterdziestym ósmym.
W ogóle traktowani jesteśmy z honorami. Tak na przykład wpuszczają nas do samolotu jako pierwszych, zgodnie z protokołem związanym z trzema magicznymi literkami, które wypisane zostały na bilecie przewodniczącego naszej delegacji. Są to litery VIP, oznaczające angielskie słowa very important person bardzo ważna osoba. Bezpośrednio przede mną znajdują się różne gazety, czasopisma i książki w języku angielskim.
Wszystko było przysypane żółtoszarym pyłem. Na zewnątrz i wewnątrz pozornie nic nie działo się. Krajobraz był niezmiennie taki sam. Tylko robiło się coraz goręcej, a mnie coraz bardziej bolał nos. Chciało mi się w nim po prostu dłubać. W miarę wznoszenia się w górę, nos już nie tylko swędział, ale bolał i nawet krwawił.
Pomiędzy stołami uwijały się śliczne młode dziewczyny, zachęcając do picia i wyjaśniając zawiłości produkcji i ,,traktowania'' win. Okazało się, że dziewczyny te to najbardziej fachowi pracownicy winnicy jedne z nich były inżynierami chemikami, inne specjalistkami w technologii i produkcji win. Niektóre były ekspertami organoleptyki, czyli posiadały umiejętność oceniania wina poprzez degustację.
Po wysokich urzędach, które zorientowały nas w ambicjach Ekwadoru i w rzeczywistym stanie jego gospodarki, zainteresowaliśmy się z kolei sławą Ekwadoru w świecie, nie związaną ani z bananami, ani z guzikami, lecz z niezwykłym rozwojem w tym kraju rozgłośni radiowych o zasięgu naprawdę globalnym. Radio La Voz de Los Andes w Quito, czyli Głos Andów, należy do panamerykańskiej sieci chrześcijańskich rozgłośni 
Matka cierpiała katusze. Masz ci los. Ona pragnęła się uczyć, ale to nie było jej dane. Jej syn zaś ma wszelkie możliwości nauki, matka uczyniłaby wszystko, by z niego zrobić uczonego, a on ucieka z lekcji, nie chce w ogóle się uczyć. Często płakała ze złości. Sytuacja nie polepszała się, wręcz odwrotnie.
Zapytał mnie w pewnym momencie, czy do niego pójdę. Ponieważ byłam jeszcze niepokalana, myśl ta napełniła mnie strachem, jednakże moja nieposkromiona ciekawość wzięła górę i teraz. W pokoju stały trzy łóżka, stół z lampką i magnetofon. Wojtek zaraz go włączył i upajałam się melodią Małego Kwiatka, kiedy z zamyślenia wyrwało mnie logiczne zdanie Wojtka: No, rozbieraj się!
Podczas pobytu u Cześka w hotelu na Jelonkach - a te chwile były dla niej najszczęśliwsze - nocował tam nie meldowany chłop imieniem Franek. Przyjechał ze wsi z forsą, chciał kupić motorek. Czesiek i kumple uważali jednak, że można go obskoczyć, wystrychnąć na dudka. Dał zlecenie Dzidce, by spędziła z nim wieczór.
Podsunął kobiecie pod nos butelkę .. To tylko spirytus, a pachnie jak mleczko .. zaśmiał się bardzo zadowolony z tego dowcipu. Kompan zawtórował mu, próbując wszystko w żart obrócić .. Zostaw babcię w spokoju, nie widzisz, że to jeszcze panna .. Wyższego tak to rozbawiło, że złapał się za brzuch powtarzając kilka razy .. Panna, panienka, dziewica, dzieweczka się znalazła! .. 
Strawiłem kilka beznadziejnie trudnych, napiętych godzin i niczego nie wymyśliłem. Jałowość medytacji przerwała myśl, żeby sprawę puścić na żywioł. Ostatecznie wygłosiłem już świetną pogawędkę o planie Marshalla, nie mając żadnego przygotowania i doświadczenia. Zgoda, perswadowałem sobie ale to było w zamkniętej salce, kilkadziesiąt osób, szkolenie polityczne, dyscyplina obowiązkowa. A jutro mam mówić do kilku tysięcy ludzi zebranych na powietrzu, których trzeba porwać, zaagitować.
Pracę rozpoczęli od tego, że skontaktowali się ze wszystkimi przebywającymi na terenie gminy żołnierzami radzieckimi. Następnie zażądali od zaprzyjaźnionych z nimi Polaków skontaktowania ich z polską organizacją prowadząca walkę z Niemcami. Zanim to nastąpiło, zewidencjonowali wszystkich byłych jeńców i sformowali z nich oddział, co prawda rozproszony w terenie, ale o dobrze zorganizowanej łączności.
Wreszcie przyszła jedna z najbardziej brawurowych akcji. Już na kilka dni przed nią obozowisko partyzanckie przedstawiało dziwny widok. Wszędzie kręcili się żołnierze w niemieckich mundurach, zewsząd dobiegały niemieckie krzyki i komendy, a spoza szałasów słychać było chóralnie śpiewaną piosenkę łącznik z placówki, przyprowadzony do obozu przez straże, był święcie przekonany, że go wciągnięto w zasadzkę.
Noc z dziewiętnastego na dwudziestego września była pogodna, lecz ciemna. Samoloty lecące ponad stolicą startowały przy słabym odblasku świateł kierunkowych i natychmiast po ich minięciu znikały w ciemnościach. Lejtnant Siergiej Michajłowicz Gładun startował jako siódmy. Jego zadaniem było dokonanie zrzutów na pozycje powstańcze w rejonie Placu Wilsona. Płonącą Warszawę widać było z dużej odległości.
Już po tym pocałunku wdowią wargą na powiece studenta odciśniętym naszła ją melancholia, żal, że krzywdę miłemu wykałaczką uczyniła, a pod wpływem melancholii zwykła wdowa demonstrować krzyżyk. Ukazała go więc zgromadzonym, ze szczerego złota, a na odwrotnej jego stronie za szkiełkiem taka kropla pływała to z tego źródła. No, z tego, wiecie panowie, gdzie Chrystus pijał wodę.
Do jednej z eskadr nie dociera sygnał z bazy, mija wyznaczony czas, w którym trzeba otworzyć kopertę z rozkazem. Zawiera ona kartkę z jednym słówkiem. Moscow. Eskadra bierze kurs na cel. Szef sztabu natychmiast zawiadamia prezydenta. Prezydent natychmiast zawiadamia Rosjan. Ci już wiedzą, co się święci, na swoich ekranach radarowych.
Myślę o kraju, który mam opuścić, aby wrócić do kraju swojego. I staram się myśleć o tym, co mnie na co dzień ujęło poczuciu solidarności, wyciągniętej z pomocą ręce, duchu sąsiedztwa przeniesionym w czasy obfite z mizernych i trudnych czasów, myślę o plebejskim obyczaju najcenniejszym dla mnie obyczaju niesienia pomocy dzięki niemu uratowałem własną skórę przed z górą dwudziestoma laty.
Każdy walczy o lepsze i ten narodowościowy wyścig urozmaica życie społeczne, choćby w tak malowniczy sposób jak Cosa Nostra, gang zniecierpliwionych Włochów siejący postrach w Nowym Jorku i paru innych potężnych miastach. W zasadzie bowiem strefy wpływów już się ukształtowały. Anglosasi i Niemcy rządzą wielkim przemysłem, w radach nadzorczych czy wśród dyrektorów ogromnych koncernów próżno szukać słowiańskich nazwisk.
Nad nimi mała, wdzięczna świątyńka, rzekłbyś: indyjskie rokoko. Delikatna kamienna koronka, drobne kompozycje, figuralne bez tantryzmu. Pstryka tę kamienną zabawkę bez końca. Trochę dalej trochę większa. Na niej cała gromada tutejszych wiewiórek, małych, zgrabnych, szarych, w ciemne podłużne pasy. Biegają po ścianach świątyni, jakby zrobionej, żeby dać im kryjówkę w tysiącu zakątków, załomów muru, statuetek... 
Tu nie ma powozów, ale krowy są. Stara część świątyni, trochę szerszy placyk przed nią. Nagle dziki ryk dwie święte krowy pobiły się między sobą. Zaraz krzyk koło mnie moja okazała małżonka jak ognia boi się krów i psów, gdy ujrzała te dwie walczące ze sobą, z krzykiem skoczyła między kolumny świątyni... 
Dzika, zawstydzająca cześć dla krów została wykorzystana przez skrajnie prawicową, nacjonalistyczną partię Dżan Sangh do wzburzenia tłumów. Setki tysięcy ludzi atakowały pałac prezydenta, protestując przeciwko projektom ustawy, zezwalającej na ubój krów. W obronie krów zginęło kilkudziesięciu ludzi. Cyfr dokładnie nie podano, zbyt to wszystko jest wstydliwe. ¯eby skończyć z krowami jest ich w Indiach około dwieście dwadzieścia milionów.
Dramaty i konflikty, skrzętnie wynotowane w reporterskich raptularzach, układają się w wątki sceniczne czy powieściowe; każdy z nich obrysowany wyraźnym konturem, każdy z zawartą wewnątrz tragedią, która niedawno się dokonała lub właśnie się dokonuje. Nie jest jednak dane być Ibsenami; pozostaniemy spisywaczami kronik. Przeglądam kartki notatnika. Rubryka: ,,Sprawy małżeńskie''.
Odnalazł się rychło w czas: przecież jutro już wyjeżdżam. Ale zdążymy się jeszcze spotkać wieczorem. Chociażby dlatego, żeby ci w radiu przestali się wreszcie śmiać. Zaprosił do Varietes Budapest. Oglądałem już fotosy roznegliżowane girlaski, klown a la Charlie Chaplin, orkiestra jazzowa, potem znowu girlaski. Słowem będziemy się czuli jak w Wiedniu. Zamykam notatnik z podróży na Węgry.
¯eby ci wszystko opowiedzieć, naprawdę jak było, będę się musiał przedzierać przez bujną wegetację zmyśleń i gotowych sformułowań, które zarosły w mej pamięci drogę tych lat naszego rozstania. Gdy się często opowiada dawne przygody, osiąga się z czasem zgubną rutynę, doświadczenie, które nam każe dawać przewagę tym faktom i takim sformułowaniom, które już wytrzymały próbę narracji i zyskały aprobatę słuchaczy.
Rajzeman ma tam salonik, gdzie leżą żurnale, czyli ,,Modes'', trochę sfatygowane, bo jeszcze z roku tysiąc dziewięćset czterdziestego ósmego to znaczy z dawnych czasów odchyleń, ale on mówi, że to wszystko jedno, bo moda męska mało się zmienia, tylko spodenki raz są węższe, a raz trochę szersze. A marynarki to już od dawna wyłącznie jednorzędowe i nie ma co nawet liczyć na zmianę.
Raz po raz występuje ze sformułowaniami, które duszą: to on sam się dusi, to on sam budzi się wśród nocy i wciąż na nowo powtarza sobie, że jednak nie ma po co żyć. Nie sposób nie kochać go. Rozpacz Dostojewskiego, nie wiem, jak by to powiedzieć, to rozpacz aktywna, aktywna do końca.
Wobec świeżej krwi bladną starzy mistrzowie, a ich dzieła, choć większe, na pewien czas odchodzą w cień. A jednak nie wiadomo, czy kłaniamy się krzyżowi, czy fascynuje nas powodzenie. Bo krzyż zdążono już umieścić na ścianie katedry górującej nad miastem. Ale cokolwiek powiemy, jest to przecież krzyż, gdyż wciąż i niezmiernie potrzeba krzyża, aby ludzi rzucić sobie do nóg.
Oderwane przygody cieszą go póty, póki trwają, ale w godzinę później nabierają smaku popiołu. Najlepiej zrobiłby, gdyby ich w ogóle zaniechał - ale jakże ma ich zaniechać, skoro za brzegiem łóżka, ba za brzegiem stolika, przy którym w towarzystwie kumpli popija, czyha dół, a z dołu kły szczerzy zwierzę? Jako ratunek pozostaje więc nadal kobieta - za każdym razem inna.
Kłębiło się w nim coś o niebieskich, trochę skośnych oczach, o miedzianych włosach czesanych do góry, o twarzy z wystającymi kośćmi policzkowymi, coś, co w szczególny sposób wymawiało literę, a każde pytanie zaczynało jakby w popłochu. Wystarczyło zadzwonić do młodzieżowego pisma, aby uzyskać nazwisko, ale to wydało się Emanuelowi zbyt brutalne.
Ale nie dowiedziałam się, że wysłano pismo do mojej matki, która rozpowiadała ludziom, że jestem świętą, nie wiedziałam, że wysłano identyczny list do proboszcza, który mnie zakonowi polecał. A pisano w tych pismach, jaki grzech popełniłam, i pisano też, że chyba już nigdy tego nie odpokutuję, chyba żebym poszła na pustynie i żyła jak Daniel między lwami.
Na chwilę przymknąłem powieki, aby ujrzeć cel tego rycia, a miał nim być gmach czteropiętrowy i kopano ten dół pod fundamenty. Zobaczyłem tę budowę, była kolorowa i jeszcze piękniejsza niż zamek Jurandowy, którego wieże górowały nad Szczytnem. A potem obydwaj na raz odwróciliśmy się i poszliśmy przez miasto, aby odszukać kobietę, która ten dom zamierzała budować, aby wypytać się o jej życie, przez które szła czyniąc podobno tylko dobrze.
Naftowe lampy, miednice, cynkowe garnki, żelazko na węgiel drzewny. Obok narzędzia górnicze - łopaty, kilofy, sita poszukiwacz złota, broń. Przed muzeum stoją wielkie wozy o drewnianych, dwudziestocentymetrowej szerokości kołach. Przed laty siedem par mułów woziło nimi rudę lub srebro. Nieco poniżej, w cieniu szopy, stoi dryndulka na resorach .. Co to jest? Popatrz, Mike! .. Przed nami stała bezgłowa gipsowa postać poszukiwacza.
Ponieważ spodziewali się dużego zamówienia w danym roku i bardzo lubili premie eksportowe, nawet woleli je od krajowych, więc wychodzili sobie duże dostawy części. wtedy skończyły się zamówienia. Zostali z częściami na lodzie. Do niczego ich zużyć nie można, a obciążają kieszeń. Na szczęście ostatnia duża partia była jeszcze u dostawcy, a nawet prawdę mówiąc, nie została w ogóle wykonana.
Czekałem tak parę godzin i przypominałem sobie wszystko, co mnie spotkało w czasie licznych dni objeżdżania Dolnego Śląska. Nie byłem tu przez sześć lat. Zachowałem wspomnienie rozbałaganionej, pionierskiej ziemi, a moi koledzy ze studiów nie poobrastali jeszcze w godności cerberów zamykających gościom drzwi przed nosem.
Musieliśmy więc czekać, aż w innych częściach Polski wskaźniki ekonomiczne dorównają naszym. Równocześnie traktowani jak krezusy, nie otrzymywaliśmy pieniędzy na utrzymanie istniejącego u nas majątku i byliśmy bezradni wobec postępującego niszczenia naszych zasobów. Za krótka kołdra pokazywała jak nigdzie swoją małpią złośliwość. Łączyły się z tym jeszcze dwie niezwykłej ważności sprawy.
Robotnicze domki górników raczej nędzne, źle zbudowane i bardzo odbiegające od standartowych pojęć o niemieckim powszechnym dobrobycie. Już choćby na tych domkach znać ten wtórny, niższy w porównaniu z resztą Niemiec poziom dolnośląskiego przemysłu. Natomiast gospodarstwa chłopskie były duże i zamożne. Piszę o tym wszystkim dokładniej, bo każda dawna sprawa Bożkowa odbija się jeszcze dzisiaj bardzo wyraźnie na panujących stosunkach.
Bryły barytu leżą na skraju hałdy wyrosłej obok sztolni .. Tu musi być ten baryt .. mówi sztygar z absolutną pewnością .. Ja mam nosa, jak kiedy rzekłem, że będzie było na pewno .. Nos sztygara to ważna rzecz i w dyrekcji ceni się go, ale najważniejsze są jednak badania, a te również potwierdzają przypuszczenia, górnika.
Chłop nie wierzył w te brednie, ale nolens volens zapakował skrzynię na wóz i pojechał z nią do miasta. Od tej pory przez długi czas nikt nawet nie śmiał myśleć o kupnie telewizora, chociaż na wsi zrobiło się nagle smutno, tym bardziej, że znachorów przepędziła z okolicy milicja, a miejsce ich zajął lekarz.
Długo nie mogłem zasnąć. Od wspomnień z płoszczadki znowu wróciłem myślami do domu Antimonowych, a potem zaczęły mi się przesuwać przed oczyma z wyrazistością filmu szczegóły spotkania w Lektoracie. Rozmowy już po części oficjalnej, sylwetki kilkunastu osób, które zamieniły ze mną po kilka zdań serdecznych i wcale nie tylko grzecznościowych.
Cały domek ¯ytnickich, wraz z otaczającym go palisadnikiem, zamieniono w tysiąc dziewięćset dwudziestym ósmym roku na muzeum. W progu wita nas opiekunka pamiątek po Lirniku, urodziwa dorodna Ukrainka. Oprowadza nieśpiesznie, zatrzymując się przed konsolami, gablotami, obrazami pędzla Szewczenki. Wychodzimy do palisadnika, gęstwina krzewów i drzew, w głębi, na niedużym postumencie popiersie Lirnika z czasów jego młodości.
A w centrum tego wszystkiego - główny artykuł, w gwarze dziennikarskiej zwany czołówką, którego olbrzymią czcionką wybity tytuł brzmi: Kripo aresztowała agentów NRD. Dopiero pod tym, z tekstu złożonego petitem, czytelnik dowiaduje się, że jedynym przestępstwem aresztowanych ,,agentów'' było posiadanie w domu broszur wydanych przez NRD-owskie związki zawodowe. Podobnie przedstawiają się również dalsze strony tej najbardziej poczytnej gazety w całej Republice Federalnej.
Znam siebie na tyle, że mogę być prawie pewny, iż zaintryguje mnie po przebudzeniu w kosmedzie stan mojego zegarka: Będzie chodził, mimo że ,,spałem'' trzy dni. Fiksofon postaram się podrzucić jutro Mettowi, żeby niczego nie zauważył. Może w ten sposób uda mi się uratować od zapomnienia tę niezwykłą historię. I może nie będę żałował, że nie przyjęto mnie do ośrodka szkolenia pilotów kosmicznych.
Nie słyszałem o tym wynalazku. PPN - powiedziała - to Program Pobudzania Nastrojowego. Zaczęto o nim myśleć dość dawno, za czasów tak zwanej powodzi alkoholowej, wprowadzono jednak dopiero kilkanaście lat temu. Szliśmy, trzymając się za ręce, co niespodziewanie sprawiało mi dużą przyjemność. Program Pobudzania Nastrojowego nadawany jest centralnie przez stacjonarne sputniki - mówiła, a ja pod pretekstem przysłuchiwania się obserwowałem jej delikatny, czysty profil.
Wtedy dopiero automat sterujący otworzył blok reguł wnioskowania. Zaczęły pracować lampy elektronowe w podziemiach gmachu. Albert czekał wpatrzony w ekran wyniku. Migały na nim ostre krzywe o poszarpanych grzbietach, co oznaczało, że Mózg rozpatruje wszelkie możliwe kombinacje stosowania reguł do pewników i negacji hipotezy continuum. Mijały sekundy.
Wszedł Langer z profesorem - musieli już lecieć. Do Mendelejewa mieli pół godziny lotu, droga wymagała dalszych dwóch, a za siedem godzin zachodziło Słońce. Siedem godzin rezerwy to jakby zbyt wiele. Lecz tu znów wyjaśniło się, że poleci z nimi doktor Pnin. Zaczęło się tłumaczenie, że to niepotrzebne, ale gospodarze nie chcieli o tym nawet słyszeć.
Pomyślał, że raźniej mu będzie na duszy, jeśli otrzyma towarzysza, choćby miała być nim tylko maszyna, udał się więc do wynalazcy i poprosił, aby opowiedział o sztucznym przyjacielu. Służę ci - odparł wynalazca. Jak wiadomo, w bajkach wszyscy się ,,tykają'', nawet smoków nie tytułuje się panami i jedynie do królów trzeba się odzywać w liczbie mnogiej.
Już jest lepiej! - zawołał z niezupełnym przekonaniem Trurl. Ostatnie słowa były do sensu, zauważyłeś? Jeśli to jest wszystko .. - rzekł Klapaucjusz, który był teraz uosobieniem wykwintnej uprzejmości. Niech to diabli - wykrzyknął Trurl i znów zniknął we wnętrznościach machiny; łomotało tam, dudniało, słychać było trzask wyłamywań i zdławione przekleństwa konstruktora. Wystawił nagle głowę z trzeciego piętra przez małą klapkę i krzyknął: Naciśnij teraz!
Pochylił się, drżąc, król i zobaczył, w samej rzeczy, wymodelowane nieliniowo i dwójkowo średniowiecze, w nim zaś krainę Dandelię, jej Lodowy Las i pałac królewny z Basztą Spiralną, Ptaszarnię z Rżeniem i Skarbiec w podziemiach Wielooki, a także samą Niedoidę, jak przechadzała się ślicznie i stochastycznie po wymodelowanym lesie i widać było przez szkiełko w wieku czarnej skrzyni, jak jej miąższ, 
.. Entuzjasta próżni się znalazł. Najlepiej włóż skafander i wyskocz na zewnątrz. Kosmonauta Marp, nowy satelita Słońca .. Marp wzruszył ramionami i usiadł w swoim fotelu. Tor tymczasem pochylił się nad ekranem .. Zobaczymy, czy ich lokalna stacja nadawcza pracuje .. - powiedział .. Chwilę manipulował przełącznikami i nagle w głośniku odezwał się wysoki, dźwięczny ton .. To oni? .. zapytał Marp .. Tak. .. No, to w takim razie jesteśmy tuż koło nich .. 
El szła za nim. Nie oglądał się i słyszał tylko miarowe uderzenia jej butów o akrynową posadzkę. Mijali rząd drzwi różnorodnych pracowni, które można znaleźć w każdej bazie księżycowej. Dochodzili już do centralnej sali, gdy nagle War usłyszał tupot, szybki tupot kroków, drzwi jednej z pracowni były uchylone. War stanął. Kroki na chwilę umilkły, a potem odezwały się znowu, rytmiczne, jednostajne, tak jakby chodził automat.
W odpowiedzi ziewnąłem szeroko, serdecznie, a niewiasta pytała natarczywie: .. Czy odgadłam? Czy zamierzasz nas opuścić? Muszę wiedzieć, słyszysz, muszę! Chcesz odejść?! .. Tak postanowiłem wyjechać do Edynbura. Tejże nocy, nie bacząc na łzy kobiety, zrealizowałem swoje postanowienie, po kilku godzinach jazdy autobusem, dotarłem do miasta, a około południa przekroczyłem próg sali wykładowej uniwersytetu.
Zagubiony na bezkresnym Pacyfiku, zadomowiony w ciągle jeszcze przytulnym ,,Pacyfiku-Niebie''. Woda połknęła ogień, wiatr przepędził wodę, ciężko napracowały się trzy potężne żywioły, wszystko na nic. ¯yłem wbrew zdrowemu rozsądkowi, mając do swojej wyłącznej dyspozycji dom przeznaczony dla tysiąca osób. Po śniadaniu złożyłem wizytę mózgowi. Moje bóstwo elektronowe zdradzało objawy lekkiego szaleństwa.
Poszedł ogień spod rufy próżniopławu i korab wzniósł się w niebo przy powszechnym osłupieniu. Wysłał król w pogoń najszybsze drążymroki stalowe i śmigielnice, ale załogi ich wróciły z pustymi rękami, gdyż chytry bladawiec zmylił ślady i uszedł pogoni. Pojął król Boludar, jak źle uczynił, mędrców homologów nie usłuchawszy, ale mądry był po szkodzie.
Wstając, poczuł, jaki jest zmęczony, zdziwił się i to zdziwienie już go trochę otrzeźwiło. Zjechał na dół, do mesy. Byli tam już jego nowi ludzie - dwaj kierowcy poduszkowych transporterów, między nimi Jarg, którego lubił za nieustający dobry humor, był tam i Fitzpatrik z dwoma kolegami, Brozą i Koechlinem, kończyli kolację, kiedy Rohan dopiero zamawiał gorącą zupę, wyjmował z podajnika ściennego chleb i flaszki bezalkoholowego piwa.
.. Co się stało?! Gdzie tamci? .. Nie - ma - już - tamtych .. - wyszeptał Rohan i zwisł im w rękach, zemdlony. Około dwunastej w nocy udało się lekarzom przywrócić mu przytomność. Leżąc pod aluminiową osłoną baraku w namiocie tlenowym, opowiedział to, co w pół godziny potem Gaarb przetelegrafował ,,Niezwyciężonemu''. Kolumna, którą poprowadził Rohan, składała się z dwóch wielkich energobotów, czterech gąsienicówek terenowych i małej maszyny ziemnowodnej.
Wszystkie argumenty, które tak chętnie cisnąłby astrogatorowi w twarz, które sobie układał jak żelazne cegły w czasie nocnych medytacji, znikły. Czterech ludzi nie żyło prawie na pewno. Gdyby nie to ,,prawie'', nie trzeba by niczego rozważać, nicować, po prostu odlecieliby ze świtem. Ale teraz owo ,,prawie'' poczęło się w nim rozrastać.
Jeszcze raz spojrzał na własną dłoń, potem na mnie, i bardzo ostrożnie, milimetr po milimetrze przybliżył ją do metalu; kiedy opuszki palców dotknęły go, jakby mikroskopijny kurcz chwycił mięśnie, zadrgały ledwo widocznym drżeniem i to drżenie dzieliło się wszystkim palcom, a on stał i patrzał, z nieopisanym wyrazem twarzy.
Malignus wywodził, że musi się przetrząsać rojowiska gwiezdne, dążąc do odnalezienia tego, co niemożliwe; i gdy się coś takiego znajdzie, pewne już, że to właśnie tam. Niechybnie, była to wskazówka pozornie ciemna, od czegóż jednak jasność umysłu? Zaraz ochędożyłem statek i puściłem się w drogę. O tym, czego w niej doznałem, zamilczę; powiem jeno, że zauważyłem wreszcie w kurzawie gwiazd jedną, tym różniącą się od wszystkich innych, że była kwadratowa.
Postępowanie takie byłoby zbyt niebezpieczne, zamykałoby bowiem drogę wszelkim próbom wyjaśnienia takich zjawisk ,,naturalnego''. Jeżeli na samotnym brzegu morskim podczas przechadzki dostrzeżemy leżące w regularnych odstępach grupy głazów, przy czym uderzy nas symetria ich rozkładu, to gotowi jesteśmy przypuszczać, że jest to rezultat jakiegoś zjawiska, którego zbadanie może okazać się nadzwyczaj dla nauki płodne: czyżby to był nieznany jeszcze przejaw działania hydrodynamicznych sił przypływu?
Robi ona obecnie karierę w dziedzinach tak odległych od fizyki /której jest dzieckiem/, jak sztuka poetycka czy malarska. Jest to, powiedzmy od razu, kariera ponad stan aktualny, choć nie wiadomo, czy ponad przyszłe możliwości. Mówi się chętnie o ilości informacji, ale przed przystąpieniem do pomiarów warto zbadać problem na pewno bardziej podstawowy; osobliwości informacji, która, będąc zjawiskiem materialnym, nie jest ani materią, ani energią.
Prawa optyki fizjologicznej, prawa ciążenia, i tak dalej, i tym podobne, muszą być wiernie odtwarzane chyba że temat wybranej wizji się temu sprzeciwia: ktoś chce ,,latać za rozłożeniem rąk'' - więc wbrew grawitacji. Ale oprócz wspomnianych wyżej ścisłych łańcuchów determinizmu, przyczyn i skutków, wizja musi zarazem dysponować wewnątrz niej poruszającymi się grupami procesów o względnej swobodzie.
Dobrze, powiadamy, niech będzie nawet, że ten szalony eksperyment można przeprowadzić, ale co nam z tego? I po co to w ogóle robić? Ale to tylko faza wstępna. Niech jakieś pokolenie istot rozumnych, podobnych do nas, za tysiąc lub za sto tysięcy lat, będzie zdolne zbudować taką maszynę. Zresztą, powtarzam wciąż ,,maszyna'', ,,maszyna'' - bo nie mamy na to słów.
Rozrywce nie szkodzi bynajmniej nieobecność indywidualnych znamion osobowości twórcy sztuka nie może bez nich istnieć. Artyści stają się w społeczeństwie stechnologizowanym osobliwymi reliktami, zjawiskiem poniekąd anachronicznym, które może być, owszem, pielęgnowane, nawet szanowane, nie uwalniając się jednak od pewnej śmieszności. Skąd bierze się owa śmieszność, unosząca się nad każdym omal twórcą ery technologicznej jak miecz Damoklesa?
Polinezja Francuska to sto trzydzieści wysp i wysepek - zaledwie cztery tysiące ??? kilometrów kwadratowych, wynurzających się z Oceanu Spokojnego. Mieszka na nich osiemdziesiąt tysięcy ludzi, z czego połowa w mieście Papeete. Wszystko to razem drzemało oderwane od czasu i przestrzeni, bez radia i gazet. Rzadkim wydarzeniem był statek z Europy, zawijający po wielomiesięcznej podróży d tego raju.
Gdy go zdemobilizowano, zaraz po wojnie, pan Jennet był w Polsce z jakąś delegacją młodzieżową. Teraz dowiaduje się, że nie wszyscy Polacy piją wódkę do pierwszego śniadania i że trochę się w Polsce zmieniło od tysiąc dziewięćset czterdziestego piątego roku. ¯e hotele nie są strzeżone przez wartowników z pepeszami, że Warszawa jest odbudowana.
Na tej sali sądzono uczestników wielkich rozruchów tysiąc dziewięćset pięćdziesiątego dziewiątego roku, tu niegdyś sądzeni byli ludożercy, tu miały swój finał dole i niedole tych, którzy rządzą kolonią, i tych, którymi się rządzi. Ale nie było tu nigdy tak ,,uroczo'' - mówią od dawna na Fidżi mieszkający dziennikarze - jak na sąsiedniej sali, gdzie w splendorze sprawiedliwości zasiadał pan Ambrose.
Bóg białych ludzi - wyjaśniają -jest świetny na ból zęba, na czyraczność, na przeziębienie. To fakt. Ale na ryby nie jest dobry. Gdy modlili się do Boga białych ludzi - chodzili głodni. I nie tylko to - sprawa była groźniejsza! Trzeba widzieć, jak na Wyspach Lojalności łapie się ryby.
Nie mogę uwierzyć, że Van, zachwalany przez siedzących obok towarzyszy jako znakomity redaktor techniczny i specjalista od sporządzania makiet, przeszło dziesięć lat uczestniczy już w ruchu oporu. Wygląda na nieletniego chłopca. Prosto ze szkolnej ławy zawleczono go do więzienia. Danh, siedzący w pobliżu, też zakosztował więziennego losu w szkole, ale znacznie wcześniej - w czasach kolonialnych.
Le Van Tha i Luu wyjaśnili mi niedawno, że poszczególne komisje, działające przy Komitecie Centralnym Frontu Wyzwolenia Narodowego spełniają rolę ministerstw. Istnieją więc komisje: spraw zagranicznych, obrony, ekonomiki, łączności i transportu, wychowania i oświaty, zdrowia, informacji i kultury. Przypominają mi się po trosze lata tysiąc dziewięćset czterdziesty czwarty tysiąc dziewięćset czterdziesty piąty, ,,kiedy Lublin był Warszawą''.
Znowu powtarza się nazwa czerwonej prowincji Ben Tre. W niej właśnie zaczęto szkolić młode dziewczęta wiejskie, przygotowując je do roli akuszerek i pielęgniarek. Obecnie w miarę wzrastania zasięgu stref wyzwolonych, potrzeba nam coraz więcej lekarzy, dentystów, pielęgniarek, położnych, felczerów. Uczymy ich na kursach ogólnych i specjalistycznych. Istnieje kilka ośrodków przygotowujących lekarzy.
Leśna zieleń na oko jest monotonna, ale przyjazna. Zwłaszcza, gdy tak jak teraz, wyją samoloty i dobiega echo bombardowań. Chociaż nie widać na razie jeszcze ani śladu ludzkiej obecności, słyszę człowiecze głosy, i to dosyć osobliwe. Rozglądam się i ani rusz nie mogę zgadnąć, skąd one pochodzą. Poprzez gęstwiny leśnych chaszczy dobiega okrzyk w języku angielskim.
Są już także przedstawiciele kadry wiejskiej. Tymczasem do chaty, która tak jak inne wietnamskie domy nie ma drzwi i otwarta jest na oścież, schodzą się coraz to nowi mieszkańcy wioski, zwabieni wieścią o niecodziennych przybyszach .. Nasza miejscowość .. mówi Banh, mężczyzna w średnim wieku, energiczny i ruchliwy, odpowiedzialny za sprawy bezpieczeństwa we wsi .. Liczyła przed kilku laty trzy tysiące mieszkańców .. 
Aresztowano Toan zamiast męża, którego poszukiwała policja. Do niczego nie przyznała się podczas badań. Szczęściem nie mieli przeciwko mnie ani świadków, ani dowodów rzeczowych - powiada. Ostatecznie więc zdecydowali się mnie zwolnić. Opowiadam jej o podobnych przeżyciach kobiet polskich, aresztowanych przez Niemców podczas okupacji, o maleństwach przychodzących na świat za murami więzienia.
Przekazuję profesorowi opinię, jaką usłyszałem od D. w Waszyngtonie. Profesor z dużym sceptycyzmem spogląda w przyszłość. Jego zdaniem Stany Zjednoczone czekają ciężkie czasy. Sytuacja w Ameryce Łacińskiej jest niewesoła, wiele krajów wymaga natychmiastowych reform, inaczej mówiąc potrzebne są tam rewolucje. Właściwie USA w swoim własnym interesie - dowodzi profesor - powinny pokierować tymi rewolucjami.
Podniecone już nieco towarzystwo wyraziło natychmiast zgodę na moją propozycję. Nastąpiła bardzo interesująca część wieczoru. Zapytałem, co myślą Amerykanie o przyszłości świata, w czym widzą różnice pomiędzy partią demokratyczną i republikańską, co w ich pojęciu oznacza liberalizm w USA, jakie są ich zdaniem przyczyny tego, że rzadko który z moich dotychczasowych rozmówców wspomniał o bezrobociu.
W tych warunkach demagog, a takim był McCarthy, łatwo trafiał do ludzi; nawet najbardziej bzdurne hasła znajdowały u nich oddźwięk. W okresie niepowodzeń łatwo przekonać ludzi, że winę za to ponosi jeden człowiek lub jakaś grupa. Taka argumentacja działa psychologicznie: jeśli już znaleziono winnych, ty możesz spać spokojnie, bo ty jesteś w porządku i twój naród również.
Jestem przekonany, że przebieg i zakończenie kryzysu kubańskiego poważnie wpłynęło na polepszenie samopoczucia Amerykanów, przypuszczam, że sprawa ta wywierać będzie wpływ na ich postawę także w przyszłości. Czternastego listopada. W południe spotkanie z dość dziwaczną postacią, niejakim panem C. W młodości stuprocentowy reakcjonista, antysemita, obecnie uważa się za liberała. Przez czterdzieści lat obijał się na waszyngtońskiej scenie politycznej.
Spójrzmy na ulice naszych miast, na dzielnice peryferyjne powłączane do wielkich organizmów miejskich w drodze ogólnokrajowej rywalizacji. Czy byłoby na nich dużo ciemniej w wypadku wyłączenia światła niż jest codziennie? Czyż w wypadku - nie daj Boże - wielkiej awarii energetycznej uległaby paraliżowi działalność naszych knajp? Czy picie pod świeczkę nie stanowi dodatkowego uroku?
Sklep z fajkami przy ulicy Kruczej jest jedynym tego rodzaju przedsiębiorstwem w Europie, a być może i na całej kuli ziemskiej. W latach pięćdziesiątych istniał wprawdzie w Hongkongu podobny magazyn, jednak usytuowany w daleko uboższej dzielnicy nie mógł spełniać doniosłej misji cywilizacyjnej. W dodatku przebąkuje się ostatnio o bankructwie właściciela.
Niektórzy z nich na prawach neofity zdobywają ostrogi brutali. Takich trzeba się wystrzegać jak ognia i powodzi. Inni, przerażeni światem, zamykają się w swych mieszkaniach, uciekają na pola i Mazury. Opowiadano i o takich, którzy kryją się w wodach Zalewu Zegrzyńskiego, upodobniając się do resztek przedmiotów sterczących z wody w nadziei, że ich nikt stamtąd nie ruszy.
W czasie wojny moroniarze sprzedawali się na wyjazd do Niemiec. Gdy do wsi przyszedł nakaz odstawienia tylu a tylu ludzi na roboty, chłopi składali się z hektara i najmowali amatora wyjazdów. Część nie wróciła. Po wojnie wielu wyjechało objąć gospodarstwa na Ziemiach Zachodnich. Dziwna rzecz - ale kilku wróciło z powrotem.
Czyta je w czasie nabożeństwa wielekroć i ze wzruszeniem, odnajduje na ich kartach swoje sprawy, urzeka go doskonałość literacka i przekonanie autorów o dziwnej ale oczywistej prawdzie. W podobny sposób wzruszają go także niektóre stare pieśni kościelne. Czuje swą bliskość nie tylko z odwiecznym tekstem i melodią, wchłaniającą w siebie radości i smutki, ale także z przeszłymi pokoleniami, które je pozostawiły.
Odgrażał się policją i właściciel dbały o opinię kupił mu nowe. Na drugi dzień spotkał się ze znajomym restauratorem a ten mu opowiada o francie, który nie miał czym pokryć rachunku, więc zostawił spodnie jako fant, a wyszedł tylko w płaszczu i butach z cholewami, dlatego nie było widać, że jest w kalesonach.
Szybkość psucia siebie i innych, jak również nieprzebieranie w środkach temu celowi służących - nie są uzależnione od długości powieści, jaką postanowiliśmy napisać. W szczególnie sprzyjających okolicznościach istnieje możliwość zahamowania procesu psucia siebie i innych przez bohatera negatywnego, a nawet dojrzewania jego do dojrzewania. Sytuację taką nazywamy - przełomem.
Przystępując do pracy mamy do wyboru trzy koncepcje samego przekładu. Jeśli uważamy, że lepiej znamy język oryginału niż język polski, wybieramy koncepcję tłumaczenia dosłownego. Jeżeli uważamy, że lepiej znamy język polski niż język oryginału, wybieramy koncepcję tłumaczenia wolnego. Jeśli natomiast za dobrze nie czujemy się ani w języku oryginału, ani też w języku polskim, wybieramy koncepcję przekładu literackiego.
Do pamiątek nieznanych zaliczamy: szlacheckie insygnia i herby, nabyte drogą dziedziczności bądź kupna, których jednak nie ujawniamy powszechnie, a jedynie - jako dowód wysokiej konfidencji - możliwie jak najszerszemu gronu ludzi. Listy prywatne i urzędowe, które gromadzimy starannie po to, aby przy okazji jakiegoś wyższego jubileuszu pozwolić na ich ujawnienie komuś z życzliwych nam biografów.
Dziecko wybiera sobie z grona gości najtęższego krewnego albo znajomego /najlepiej łysego, aby ręka nie ślizgała się na włosach/ jako podpórkę i prezentuje serię ćwiczeń gimnastycznych /staje mu na ramionach nie trzymając się, staje na jednej nodze albo na jednej ręce, podpierając się tylko na głowie najtęższego/.
Delegacja służbowa jest powszechnie dostępną, tanią i atrakcyjną formą krótkiego odpoczynku pozarodzinnego. Pozwala ona poznawać najbardziej urocze zakątki kraju, ludzi w tych zakątkach, zamiłowania i upodobania tych ludzi. Właściwie uprawiana delegacja służbowa może zaspokoić wymagania najbardziej wybrednych, a nawet zmienić do niepoznania ich dotychczasowe życie.
Wnet potem zaczyna wiać. Początkowo wiatr jest słaby, lecz z minuty na minutę nabiera sił. Modlitewne chorągwie podrywają się ku górze z wściekłym łopotem, jednak po chwili odstają już od bambusowych masztów pod kątem prostym, drżąc jak struna w burzliwej rzece powietrza. Niebo powleka się rudożółtą oponą. Posępny, zjadliwy pobrzask wciska się jak najgorsze zło w każdy kąt.
Północny wylot doliny widnieje między obu masywami na tle Tybetu. Przypomina wielką bramę otwartą na Dach Świata. Dziś patrzę na nią bez wzruszenia, dopiero po wielu tygodniach wkroczę w nią, będę deptał ten historyczny szlak, którym we wczesnym średniowieczu, skuszeni legendą o kraju dojrzewającej pomarańczy, wtargnęli do doliny Krishna Gandaki Thakalowie, ludzie Tybetu.
Przedarliśmy się przez łan berberysów, przez las. Potem strumień. Coraz większy, burzliwszy, od ściany do ściany przepastnego jaru. Brodziliśmy po pas, dręczeni zimnem. Zapadała już noc, gdy doszliśmy wreszcie do Ramza Tilar. Pośrodku rzeki, na piarżystej wysepce, trzcinowy karawanseraj. Parę łęków, mat, ognisko irozgorączkowany maitre d'hotel szczere chęci. Za to możliwości żadne, ryż, ryż i herbata.
Zeskoczyli ze swego wozu i pomagali rozbrajać, obezwładniać, chwytać i wiązać napastników. Nim minęło kilka pacierzy, walka wygasła zupełnie. Cała mikołajkowa drużyna wyległa na trakt i brała udział w rozbrajaniu i krępowaniu członków maruderskiej bandy. Liczyli zdobyte łupy, oglądali własne i nieprzyjacielskie straty.
Męskich ról było sporo, tak że wielu dworzan wciągniętych zostało do zabawy. Był kapelmistrz z muzykantami, tancmistrz, fechtmistrz, filozof i krawiec, lokaje, których zadanie polegało na wypowiedzeniu kilku zaledwie słów. Do większych których obsadzenie wymagało poważniejszego zastanowienia, należały dwie jeszcze: rola kawalera starającego się o rękę pana ¯ordena oraz rola jego służącego, sprytnego i gadatliwego chłopca.
Między nimi musiał Jaksa wybierać, ich działania miały wpływ na os jego poddanych nad Szprewą, a potem po śmierci stryja i księcia Stodorana, pana na Braniborze i całym jego państwie - nad Hawelą. Ale było to po tajemnej śmierci Przybysława, gdy Jaksa objął także i tam po krewnym ojcowiznę.
Nie wiem czyś cierpliwy tylko dla siwych włosów, czy także dla słów moich. Siwych włosów, jeśli cię zagniewały, jeśli uraziły, nie oszczędzaj. Zachowaj jednak słowa moje, żale nasze, rozważ je kiedy zasiądziesz w stolicy naszej, na Wawelu. szystko możesz jeszcze zmienić, młody królu!
.. Dlaczego nie Sacramento? Dlaczego nie żadną bliższą miejscowość? .. dopytywał .. W Virginia City mają pieniądze, a nie przybywają tam żadne teatry .. twierdził Ward .. Tam można przynajmniej zarobić. Wiem, że Virginia City nazywają Złotym Babilonem, że napady i bitwy rewolwerowe zdarzają się tam często, że co trzeci dom jest knajpą lub szulernią, ale właśnie tam, i to z taką sztuką, jak Kamilla, zrobimy na pewno furorę .. 
Wciąż była pod wrażeniem miłej niespodzianki: chyba więźniów przeznaczonych na stracenie nie trzymają w takich pałacach? Może nastąpił pomyślny jakiś zwrot w sprawie Reinholda już po tym, jak księżna Jadwiga wróciła od króla. Zaczęła snuć najśmielsze przypuszczenia, czekając na owego komendanta czy zastępcę. Widziała w ogrodzie kilku pracujących ludzi.
Czujesz się na tej ziemi strasznie mały i ziemia wydaje ci się całkiem mizerna. Ale czujesz się zdolny do takiej wielkości, otwiera się przed tobą taka wolność, jakiej nie ma nawet tu na szczytach .. Trudna opowieść o sierpniu zeszłego roku w Wenecji, w domu Rossich, trwała długo. Jędrek wszystko, czego doświadczył wówczas, opowiedział pierwszy raz w całym ciągu zdarzeń i swoich przeżyć.
.. A gdzie mistrz? .. zapytał płaczącą żonę .. Kazał sobie podać kubek wina, a potem zawołał mnie i rzekł, że musi lecieć do tamtego pacjenta. Okrutnie był pomieszany. A wy nie zdążyliście! Co za nieszczęście .. Skalny poczuł teraz dopiero, iż w izbie roznosi się woń wina. To chyba resztka z kubka, który stał na stole.
Zawsze starałam się być dla niej dobra i sprawiedliwa, ale to nic nie pomogło. Nie cierpiała mnie od pierwszej chwili, a mój mąż jeszcze podsycał tę niechęć i zasypywał Petronię kosztownymi prezentami po każdej mojej uwadze na temat jej zachowania. Za to nigdy nie poświęcił ani chwili czasu Petronianowi, chociaż to dobry i miły chłopiec, spokojnie znoszący swoje kalectwo.
Cezar jest czcicielem Izydy, a jego astronom Seleukos wymawia mu od dawna, że Otho znajduje się pod szczególną opieką bogini znad Nilu. Nie mam nic przeciw Izydzie i dlatego proponuję stworzenie bogini Uniwersalno-Rzymskiej, która równocześnie może być Izydą w tym stopniu, w jakim to będzie możliwe. To powinno Cezarowi trafić do przekonania.
Za oknem, w wąskiej ulicy, toczą się wozy, krzyczy zbłąkany pijak, twardo stukają buty przechodzącego oddziału pretorianów, zmiana wart w Złotym Domu. Lżąc w ciemnościach, zastanawiam się nad ludźmi, których zapiski trafiły do moich rąk. Nie rozumiem, widocznie dzieli nas zbyt wiele.
Nagle poprzez szum drzew i łajanie łowczego posłyszeli ciche chrupanie śniegu pod nogami kogoś, kto z trudem torował sobie drogę w zapadłej tylko co ciemności. Psy nagonki, które od pewnej chwili kręciły się niespokojnie, skoczyły z ujadaniem w stronę wąskiej dróżki, przecinającej las w pobliżu. Przez chwilę, rozproszone, pędziły z głośnym jazgotem, później skupiły się w jednym miejscu i szczekały ze wzrastającą zajadłością.
.. Bo przecież jednego tylko mu potrzeba: Rudolfa z Habsburga. Którego rycerze zadali klęskę jego przyjaciołom .. przerwał de Brene cierpko i przystanął z zamiarem przeprowadzenia ostrej repliki, ale jednak dał spokój. Ostatecznie głupota jednego z jego współpracowników nie mogła zaszkodzić, jeśli on sam miał głowę na karku. Doszli więc już do celu bez słowa.
Doniesiono mu z Mesenii, że dowódca jednego z oddziałów etolów, Kriton, na rozkaz naczelnego dowództwa Związku Etolskiego maszeruje ku Sparcie. Wszystkim głoszą, że idą uwolnić królowę Agiatis i przywrócić rządy zwolenników reformy króla Agisa. Wkrótce ma ruszyć przeciw Sparcie cała armia etolska. meseńczycy, odwieczni wrogowie Sparty, zgodzili się przepuścić ich przez swoje terytorium.
Linos nie stracił głowy, próbuje walczyć, ranił efora Biasa, ale już z agory uzbrojeni strażnicy miejscy. Walczą ramię przy ramieniu Kikkis i Pittak. Choć koń idzie wolno, noga za nogą, do agory coraz bliżej, zaledwie z pięć stadionów. Z domków położonych przy drodze wybiegają ludzie i wiwatują na cześć króla.
Tego rodzaju określenie można było sobie przetłumaczyć po żołniersku, jędrnie, a niezbyt parlamentarnie! Nie o taką wojnę chodziło czas jakiś mimo to myślał ¯ychliński o przyłączeniu się do morskiej wyprawy, która miała wylądować na wybrzeżu Bałtyku i w ten sposób wojnę podnieść, dostarczyć pomocy rewolucji litewskiej. Oprócz Polaków odpływali na tę wyprawę także i cudzoziemcy, wszyscy spod znaku republikańskiego.
W odpowiedzi na to pułkownik już w dziewięć dni po rozprawie młochowskiej ukazał się ze swoją kolumną nad Pilicą, zaalarmował Białobrzegi, zdobywając tam znaczny transport szyneli, znowu przeciął powiat warszawski, spędził sen z oczu młodemu garnizonowi w Górze Kalwarii, a przeprawiwszy się za Wisłę w okolicy Dęblina, wygnał ze wsi grasujących tam kozaków.
Schylił się i wziąwszy pełną garść srebra rozrzucił je po sali. Z brzękiem potoczyły się po kamiennej posadzce: pierścienie, naszyjniki, zapinki, monety, i naramienniki. Sięgnął drugi raz i trzeci, wreszcie kopnięciem zrzucił skrzynki ze schodów .. Zbierajcie! .. krzyknął na gwardzistów .. Zbierajcie tę jałmużnę, jaką chciał udzielić waszemu królowi nędzny Arkesilaos.. 
Jakież było zdumienie wszystkich, gdy obudziwszy się następującego ranka - a był to osiemnasty dzień od przeprawy przez Ister - dostrzegli unoszące się wokoło słupy dymów; Scytowie otaczali ich jak przedtem. Wysłani w step konni Kissjowie, wkrótce powrócili w znacznie zmniejszonej liczbie, z wieloma rannymi. Za wysokimi wzgórzami natknęli się na olbrzymie zastępy Scytów, którzy obrzuciwszy ich strzałami, uszli na północ.
W miejscu gdzie mąż ścierał się z mężem, o wiele częściej znikały z pola widzenia jasne zawoje jego Partów niż błyszczące hełmy Jonów, lecz nawet gdyby sytuacja przedstawiała się odwrotnie, Partowie, musieli ulec przewadze liczebnej nieprzyjaciela, tym bardziej że z przecznicy wylewały się coraz to nowe ich zastępy i z krzykiem ruszały wesprzeć towarzyszy.
Faktem jest, że po chwili wielki Wezyr wezwał do siebie Ministra Finansów - a za chwilę sam powrócił przed oblicze Rady Starszych. Oblicze jego pałało radością, gdy rzekł: .. O czcigodni! Dobry Allach uratował honor naszego państwa! .. Wszczął się ruch i gwar, mędrcy pytali Wezyra, czy Allach uczynił cud jakowyś, który napełnił pustką kasę państwową.
Zielona wstęga półksiężyca opasała jednak jego piersi, order lśnił w słońcu diamentami, a pośladek bolał od kopniaka. Poczciwy rzeźnik do końca życia nie dowiedział się prawdy. .. Jak wyglądała prawda? pytacie. Moi mili, za dużo stanowczo za dużo żądacie od starego Harun-Al-Raszyda, który bezinteresownie uraczył was opowieścią z bardzo dawnych czasów ..
Wiedział, że stary ojciec drży przed Moskalami, przed swoimi także, i jeżeli kto jest symbolem nieszczęścia, upodlenia, niewoli, nie dającej się objąć żadnym słowem, to właśnie on, Stanisław Pomian-Jakubowski, ,,z pieczęcią milczenia na ustach''. Ale taka chwila, często teraz nawiedzająca Konstantego, minęła prędko; opowiadał dalej, spychając głęboko uczucia, które dręczyły jego sumienie.
Przyjaciółka Leontyny przeżywała ciężkie chwile, bo pan Edward Sopoćko, po kilku latach intymnego związku, postanowił naraz wrócić do swej żony. Odziedziczyła ona po bracie majątek w Galicji, uprzemysłowiony i dający duże profity. Nadto dzieci dorastają, a on dochodzi do wieku, kiedy zaczyna ciążyć mu samotność.
Najwięcej pisano o malarzu Pablo Picasso i o poecie polskiego pochodzenia, który się nazywał Guillaume Apollinaire. Balet Diagilewa wystawił Święto Wiosny Strawińskiego w Paryżu, co zapisało się w historii teatru batalią równą batalii Hernaniego. Leontynę najbardziej zainteresował manifest futurystów, którego twórcą stał się Włoch, Filippo Tommaso Marnetti.
Wcześniej od niego i niezależnie od innych, zatrwożonych losem kraju, odezwał się też Stefan ¯eromski, ,,Przedwiośnie'' powieść ,,Przedwiośnie'' była czymś więcej niż literaturą i przeszła wstrząsem przez całą Polskę. Tym razem spór, ku czemu Polska idzie? został przedstawiony przez ostatniego z wielkich romantyków ,,prosto i z krzykiem''. Cezary Baryka stał się symbolem fermentu Nowej Polski.
Nie wierzyłem temu, co mówi, a jej nieobecność w domu narzucała mi obrazy najgorsze, jakie mogły się zrodzić w mojej wyobraźni. Na pewno było jej ze mną źle. Mnie także z nią źle. Ale drżałem na myśl, że odejdzie. Mój stosunek do Klaudiusza w czasie wojny układał się na zasadzie stopnia zainteresowania się przez niego Ireną.
Spoglądając w jego twarz, dostrzega te rysy, które były jej najbliższe i najdalsze zarazem: orli nos, wysunięta ku przodowi broda, z lekkim wklęśnięciem w środku, mocne wargi, zamykające się szczelnie przy każdym zdaniu, a zwłaszcza oczy - ciemne, niespokojne, patrzące podwójnym dnem.
Przemysł uśmiechnął się: .. Ciebie nie poznał, choć jechałeś z księżną Rychezą .. Na królewnę zwracał uwagę. Tak jak wszyscy. Przemysł znów wysforował się naprzód. Pamiętał teraz także, że Rychezę polecili mu poniekąd margrabiowie. Przed ośmiu laty, w gródku Wysoka, nad rzeką Dobrą, Otto ze Strzałą i Konrad przyjmowali obok swych szwagrów - Eryka siódmego tego imienia króla duńskiego.
Zerwał się wiatr i uderzał ich coraz bardziej w policzek. Wstawała zadymka. Huczenie wiatru w nieskończonej dali pól ciągnących się za Choczem napełniało Jakuba omal lękiem. Bo i mróz chwytał coraz większy: na czole, brodzie i na rzęsach osiadała szędzielina a koń pokrywał się szronem; jemu zaś było gorąco, niemal dusił się, a przed oczyma latały zamiast białych płatków śniegu czarne smugi.
Kościół katedralny był tej nocy otwarty. Wypadał bowiem odpust Świętego Piotra apostoła, patrona katedry i wielu wchodziło i wychodziło pod świeżym portalem, przedstawiającym kwiaty, liście i zamorskie zwierzęta. Ale teraz noc zakrywała te figury. A i sam kościół, mimo płonących na ołtarzu świec, był mroczny i światło nie przenikało dalej niż na parę kroków od prezbiterium.
I nagle, skoro tylko wypowiedział te słowa, jakby wszystko pojął, jakby otrzymał odpowiedź na wszystkie swe pytania a udręczenia. ,,Bo miłość jest wielkim usprawiedliwieniem'' .. śpiewał wczoraj trubadur. A choć nie o takiej miłości śpiewał, zbiegnięcie się tych słów napełniło teraz Przemysła ciszą. Dopiero po chwili spytał .. Jakiego to świętego pomnik stawiać myślicie? .. 
Podniósł się i poczuł gwałtowny zawrót głowy. Przysiadł ciężko. Rozrzucone papiery wynurzały się z mroku. Bitwy, zjazdy, rokowania, urodziny i śmierci, wszystko to wymieszane znajdowało się na stole. Przezwyciężając ból czaszki podszedł do okna i z trudem je otworzył. Wstrząsnęło nim zimne powietrze, ale cisza kładła się na świat białymi stopami śnieżnego przedświtu.
Bory i lasy wychowywały go od dziecka i teraz idą za nim nawet tu, we Francji, bliższe, budzące głębsze wzruszenia niż ludzie. Jeszcze tylko brak wody, takiej Moręgi lub Ikszy. W miasteczku, podczas obiadu, wyczytał ogłoszenie w ,,le National'', że teatr da engagement artyście muzykowi.
Obrazem nowej epoki są Włochy. Tam historia posuwa się rękami ludu, i nie tu, we Francji, ale tam ogniskuj się nadzieje uciemiężonych narodów. Dziekoński, jeśli idzie o Włochy, przyznawał rację - wraca stamtąd, więc wie - na dążeniach rewolucyjnych włoskiego ludu opiera się także legion. Ludwik Napoleon wesprze Włochów, wesprze i legion, bo wie o legionie od samego Mickiewicza.
Wyruszył też do Konstantynopola z ramienia Towarzystwa Demokratycznego Józef Wysocki w celu uformowania nowego oddziału wojskowego, ale energiczny protest Zamoyskiego spowodował wydalenie go z granic Turcji. W Konstantynopolu ciasno było od Polaków. Potworzyły się i tam stronnictwa i partie; oprócz partii arystokratów i demokratów osobne partie tworzyli Braniecki, Poniński, Gołuchowski.
Członkowie tej organizacji mieli być tatuowani na lewym ramieniu znakiem rozpoznawczym ustalonym przez oficerów amerykańskich i po wyzwoleniu Śląska z rąk polskich pobierać wysokie dożywotnie uposażenie. Wyjaśnienia Lisbeth Fiebig potwierdziły jej podwładne: Ruth Hochfeld, Gred Heche, Frida Franke i Elfride Silberbach. Ta ostatnia dodała, że ich zadaniem było szkodzić Polakom na każdym kroku, podpalać magazyny i fabryki oraz napadać na nowych osiedleńców.
Inżynier nie okazał jednak niezadowolenia. Wściekłość pokrył pobłażliwym uśmiechem. Za słabo garbowano Musze skórę w Gross Rosen. Szkoda, że nie można dysponować Heinzem Mirynkiem. Takiego Niemca jak Mucha trzeba uczyć politycznego rozumu tylko pałą. Inżynier Arthur Kuehne westchnął, ale uśmiech nie schodził z jego twarzy. Może jakoś dogada się jeszcze z tym głupim bydlakiem.
.. Czego ty naprawdę chcesz od tego Kuhne? .. Florek wzruszył ramionami .. Chcę go po prostu mieć na oku. Nigdy nic nie wiadomo. Ta jego ruchliwość. Ten motor, gdy my dotychczas mamy do dyspozycji rowery i bryczkę. Tylko sygnalizacja naprawdę mnie niepokoi .. Zbliżyli się do małej polany, w środku której rósł wyniosły, potężny buk.
,,Józef'' nie po raz pierwszy oddał nam nieocenione usługi. Tym razem również informacje jego pochodziły z wiarygodnych i sprawdzonych źródeł. Byliśmy więc przekonani, że możemy zupełnie pewnie i spokojnie przygotowywać się do akcji. Banda miała się zebrać w Starej Leśniczówce za trzy dni. Te trzy dni poświęciliśmy na opracowanie szczegółów akcji, na dokładne uzgodnienie z GL i porucznikiem ,,Burzą'' godziny rozpoczęcia.
Ciekaw był zresztą, czy ona przyjdzie i jaka będzie. Mężczyzna wyglądał elegancko, z pewnością nie czekał na byle kogo. Z kolei podporucznk nieznacznie obserwował kierownika działu zbytu. Sądząc z kilku ciastek, dużej kawy i całego pliku gazet, jakie przed nim leżały, Koliński zamierzał posiedzieć w ,,Bajce'' co najmniej z godzinę. Może na kogoś czekał, a może po prostu spędzał tu wolny czas.
Poza tym widać było, że zależy mu na stanowisku w hucie. Był wysportowany, należał do sekcji piłkarskiej klubu ,,Hutnik'' rzadko kiedy chorował. Koledzy na ogół go lubili. Był pracowity, uczynny. Może nawet za uczynny. Z niezwykłą ochotą zastępował kolegów na drugiej zmianie czy podczas dyżurów w laboratorium, chociaż nie otrzymywało się za to dodatkowego wynagrodzenia.
Wiem, że nie należy pan do ludzi, którzy zajmują czas bliźnich drobiazgami. Ale nie mówmy o tym teraz. Na pewno jest pan głodny? Chce pan chyba zjeść śniadanie i wykąpać się? Zaraz wydam dyspozycje .. Mam zarezerwowane miejsce w hotelu .. powiedział szybko pan Gomez .. Nie chciałbym panu zajmować zbyt wiele czasu moją osobą .. 
Nie przypuszczał przecież, że ktokolwiek będzie szukał po śmierci Janasa kopii Trzeciego Króla. Milicja nie powinna była w ogóle zajmować się tą sprawą. Ale z drugiej strony nie mógł przecież trzymać u siebie w pokoju kopii, która powinna była znajdować się gdzieś w magazynach muzealnych, zamkniętych w tej chwili i niedostępnych dla mordercy.
Podejrzani mają przygotowanych kilka wariantów kłamstw, są sprytni, potrafią wyczuć moment wahania, niepewności. Jak łatwo dać się nabrać i puścić z rąk poważnego przestępcę. Spokojni obywatele są grzeczni i uprzejmi, jeżeli w danej chwili jesteśmy im potrzebni, nie będą jednak szczędzić docinków i złośliwości, jeżeli milicjant zdradzi się z tym, że jest bezradny, że nie umie opanować sytuacji.
Październikowy chłód dawał się już ludziom we znaki. Deszcz podzwaniał o szyby, a wiatr zdzierał z drzew pożółkłe, zwiędłe liście. Był wieczór, ulice świeciły pustkami, ludzie śpiesznie przemykali kryjąc się pod parasolami lub otulając nieprzemakalnymi płaszczami. Mało kto zresztą opuszczał w taką pogodę mieszkanie. Maria T. popatrzyła na szyby, po których spływały krople deszczu.
Był to dość długi pas, widocznie specjalnie przygotowany do opakowania tej przesyłki. Wreszcie płótno zostało odwinięte i na biurko posypały się niewielkie, walcowate, błyszczące jak złoto przedmioty. Obaj mężczyźni szeroko otworzyli oczy ze zdziwienia .. Co to jest? .. pytał pracownik biorąc do ręki jeden z przedmiotów .. Nie widzi pan? .. kierownik podniósł w górę jeden z przedmiotów .. Przecież to szminki. Zagraniczne .. 
Dopiero gdy wyszedł z budki - zadrżał. Naprzeciw szedł patrol milicji niemieckiej. Zatrzymali podejrzanego człowieka w niekompletnym stroju. Krótkie śledztwo wykazało że mają do czynienia z Polakiem. Jeszcze tego samego dnia Jan został na granicy przekazany oficerom WOP i powędrował do więzienia karno-śledczego w Międzyrzeczu. Nikt jednak nie wiedział, że zatrzymany to morderca.
Funkcjonariuszki nabrały doświadczenia, doskonale poznały podziemny światek Gdańska i dziś już właściwie nie ma takiej prostytutki, o której by nie wiedziały, nie ma meliny, której by nie znały. Wiedzą, w których lokalach najczęściej można spotkać te kobiety, znają ich przeszłość, wiele razy rozmawiały z nimi, próbowały przekonać zawrócić z tej drogi.. 
Wyjaśnił, jak to było z jego zniknięciem ze statku ,,Bałtyk'', stanowczo twierdził, że nie miał zamiaru uciekać i dlatego dobrowolnie powrócił do ojczyzny. Wkrótce potem przed Sądem Grodzkim w Gdyni odbyła się rozprawa. Kozak był oskarżony o nielegalne przekroczenie granicy w Casablance. Sąd uniewinnił go od tego zarzutu.
Ale obok kilku rzędów wozów chłopskich stały już na nim w tej chwili dwie taksówki, na które Małgorzata spojrzała, przechodząc, z zainteresowaniem ciągle jeszcze świeżym, gdyż były nowiuteńkie, nikt nie zdążył się jeszcze do nich przyzwyczaić i wiązały się w wyobraźni z dalekim życiem miast, neonami, kobietami w futrach i klejnotach, mężczyznami w białych muszkach i tym wszystkim, co w każdy piątek, sobotę i niedzielę spływało w oczy mieszkańców miasteczka z niewielkiego białego ekranu kina imienia Czwartego Lutego.
Przed nim, przy krawężniku szosy, stały dwa auta, a przy nich dwaj mężczyźni, którzy na jego widok unieśli ręce, próbując zatrzymać nadjeżdżający wóz. Zahamował i wychylił się. Przepraszam pana najmocniej... -- powiedział jeden z mężczyzn. Chyba źle obliczyłem i na ostatnim dosłownie kilometrze zabrakło mi benzyny. Rozłożył ręce i uśmiechał się przepraszająco.
Podszedł do aparatu i nakręcił numer. Czekał krótką chwilę. To ja, słuchajcie... Makowska wyszła. Może już wyjechała. Zostawiła kartkę. Musicie sprawdzić, gdzie jest. Nie... nie mogę się ruszyć. Najważniejsze jest teraz sprawdzić, gdzie oni są... Zaraz pójdę sprawdzić. Co? Wyszła najwyżej piętnaście minut temu. Tak. Zadzwońcie od razu.
Na białym tle wymalowana była na niej trupia czaszka ubrana w cylinder i trzymająca w zębach papierosa, z którego biegły pierścienie dymku, domalowanego czarną kredką. Tu Roman Rudziński przechowywał truciznę i szafka była zwykle zamknięta na klucz. Ale wszystkie klucze wisiały w rogu pokoju na maleńkim wieszaczku, więc praktycznie biorąc, można było szafkę i tak otworzyć.
Tylko że... Tylko, że co? Cukier. Jaki cukier? W szklance. On umarł siedząc przy stole. Wypił herbatę, która zawierała cjanek??? potasu. Na stole, obok niego, stała cukierniczka. Wziął z niej cukier, wsypał go do herbaty i zamieszał. Potem dopiero wypił. I umarł.
Była nawet ładna. Niebieska plastykowa torba, łączona z materiałem w kratę. Zupełnie nowa. Potem w komendzie Koszel zidentyfikował torbę jako własność swojej żony, Janiny Koszel. Poznał kosmetyczkę i przybory toaletowe. Identyfikacja zwłok stała się tylko formalnością. Zanim do niej doszło, pokazałem mu skrawek papieru, znaleziony w kieszeni żakietu jego zmarłej żony.
Obywatelka jest aresztowana... Milicjanci zaczęli przeprowadzać szczegółową rewizję w jej pokoju. Z radia dobiegały ostatnie tony walca Brahmsa. Po zakończeniu śledztwa w Karbaczu major Tomasz Wrzosek wrócił do Warszawy. Dworzec główny, ulice Towarowa, Grójecka i Aleje Jerozolimskie, schodzące się przy ruchliwym skrzyżowaniu, uderzały w jego uszy kakofonią dźwięków, od których na dobre odwykł już w Karbaczu.
Kasia nie nadąża, bo nie ma gdzie lekcji odrabiać, matka zajmuje się szyciem i jedyny stół w domu zajęty, a ojciec pije i gania dzieci z kąta w kąt. Lilka się spóźnia, bo zanim wyjdzie do szkoły, musi odwalić kupę domowej roboty.
Jacek nie naśladuje Sęka po to, by przekonać się, czy tak istotnie było, czy tak być mogło. Po prostu nie chce, by go widziano na stacji. Może tam czeka na niego milicja i aresztuje, zanim do końca doprowadzi swoje zamierzenie. Cały, pełny komplet dowodów musi przynieść i rzucić niedbałym gestem na biurko temu długonosemu kapitanowi z Warszawy, który, jego zdaniem, zanadto czule spogląda na Kalinę. Jacek pokaże Chmurze, co to znaczy strzelić gola. 
Maria Nitecka stanowiła przeciwieństwo męża. Była ona kobietą, jak na polskie stosunki, bogatą. Po rodzicach odziedziczyła dwa domy i willę w Krakowie oraz willę w Zakopanem. Będąc z wykształcenia chemikiem prowadziła wytwórnię mas plastycznych. Wytwórnia pracowała głównie na eksport, przynosząc właścicielce poważne dochody.
Takich wielkich i głośnych procesów jest niewiele, na kilka lat zdarza się najwyżej jeden. Wielu prawników marzy więc jedynie o swojej ,,poszlakówce'' i najwięksi nawet koryfeusze palestry i prokuratorzy całe życie czekali na próżno na wystąpienie w szrankach takiego właśnie procesu. Tym większy jest triumf zwycięzcy. Doświadczył tego na sobie mecenas Jan Murasz.
Nalałem do kieliszków i wzniosłem toast za naszą dalszą pomyślną współpracę. Wypił, ale zaraz sprostował, że nie ma zamiaru współpracować i nie przypuszcza, aby to życzenie miało się spełnić. W końcu otwarcie zaproponowałem mu stałą u nas posadę z wysokim uposażeniem. Nawet nie próbował się wykręcić, odmówił wprost. Rozmawialiśmy z pół godziny.
To byłoby niezłe. Możność zarobienia takiej sumy niejednego może skusić. Do tego trzeba zagwarantować niekaralność sprawcy, jeśli sam się zgłosi z czekiem -- dodał dyrektor z MHZ. To jest bezcelowe -- powiedział prokurator -- kto ma w ręku osiemdziesiąt tysięcy dolarów, nie poleci na pięćdziesiąt tysięcy złotych. Ale sam pomysł z nagrodą uważam za dobry.
Zaraz tu przyjadą towarzysze z Komendy Głównej i Prokuratury Stołecznej; myślę, że trzeba będzie nadawać komunikaty przez radio i do prasy. Komunikaty ostrzegawcze. Ale diabli wiedzą, jak i przed czym ostrzegać! Nie wiemy po co zabrano truciznę i co chcą z nią zrobić -- wlać do Wisły, zatruć miasto, wywieść za granicę... Gdybym znał motyw!
Nowe społeczeństwo Trójmiasta wraz z nowymi władzami, partiami politycznymi i tworzącymi się organizacjami dążyło wyraźnie do jednego: aby zamieszkać po ludzku w gruzach Gdańska, Sopotu, Gdyni czy Lęborka i Elbląga i zarządzać tym terenem w imieniu młodego ludowego państwa. Uświadamiało sobie, że aby ten cel osiągnąć, trzeba się z miejsca zabrać do ciężkiej konstruktywnej pracy, począwszy od uprzątnięcia ruin, rozminowania portów i uruchomienia transportu.
W kilka dni później zameldował się u Pałuckiego zapowiedziany przez Sępa gość. Był to szef sztabu na obszar pomorski Górniewicz. Pałucki szybko skonstatował, że Górniewicz nie tylko, że znał hasła i szyfry, ale był poza tym doskonale zorientowany we wszystkich sprawach obszaru i okręgu gdańskiego.
Stwierdziwszy, że nic mu nie grozi, rozpoczął w następnych dniach ostrożną penetrację wśród byłych członków reakcyjnych organizacji podziemnych. Niektórych znał dobrze, był pewny, że może z nimi swobodnie rozmawiać o przyszłości naszego okręgu NZW. O innych pamiętał tylko, że brali udział w akcjach lub że spotykał ich na różnych odprawach.
Interesują nas zdjęcia kadłubów tych jednostek łącznie ze spodnim poszyciem. O szczegóły poprosimy porucznika Achselringa. Panie Ahlrichs. Chciałbym uprzedzić, że zadanie jest szczególnie trudne. Anglicy zastosowali potrójną ochronę: dla biur konstrukcyjnych, dla technologii produkcji, i podobną ochronę zastosują w dniu wodowania.
Niech się pan strzeże! To powiedziawszy, jeszcze raz uśmiechnął się tajemniczo, dopił kawy, przewiesił przez ramię czarny parasol i nawet nie kiwnąwszy mi głową, oddalił się. Miałem takie wrażenie, jak gdyby rozpłynął się w czwartym wymiarze. Byłem tak zaskoczony i oszołomiony tym niezwykłym zdarzeniem, że nie wiedziałem, gdzie się znajduję, mimo że znajdowałem się w Szwajcarskiej.
Po tym autoironicznym drinku doszedłem do wniosku, że nie należy sprzeciwiać się złu, skoro zło jest zupełnie absurdalne i tak przewrotne, że przekracza granicę wszelkiego prawdopodobieństwa. Zadzwonię natychmiast do specjalisty od wnętrz i przyznam się, że to ja -- Melchior Faust -- urodzony w Dniu Zadusznym, w roku narastania fali - za-mor-do-wa-łem w wannie anatomiczną doskonałość o pretensjonalnym imieniu Julia.
Położyłem słuchawkę i zaraz poczułem się o kilka kresek bardziej sobą. Wykąpałem się. Wanna nie nasunęła mi żadnych skojarzeń, była normalną wanną. I wszystko było normalne. A w biurku -- sprawdziłem to mimochodem -- w żółtej kopercie leżało dwadzieścia pięć kawałków, które podjąłem dziś rano w Iluzjonie. Oczywiście pojadę na dworzec i złożę tę forsę w PKO. Na dworcu kasy są czynne całą dobę.
Biegała -- bufon, pełen pychy żądzy znaczenia, antywładza, tworząca swoje antyspołeczeństwo wewnątrz społecznego układu. Biegała, tak długo i kusząco nakłaniający ludzi, by spoglądali wyłącznie na swój pępek, że od tego zapatrzenia dostają zeza i niczego już więcej dostrzec wokół siebie nie potrafią. Biegała -- nóż, przecinający więzi międzyludzkie tak samo okrutnie, jak to uczynił ów ktoś, kto porozcinał naczynia krwionośne w jego własnym ciele.
Niedługo przed tymi swoimi imieninami zadzwonił do mnie i prosił, żebym wzięła udział w przyjęciu. Powiedział, że chce ze mną porozmawiać o zwrocie długu. Musiałam przyjść, chociaż uważałam, że to nie jest okazja, aby załatwiać takie sprawy. Podczas przyjęcia dowiedziałam się, dlaczego tak uczynił. Nie chciał pieniędzy, chciał, żebym d niego wróciła, bo właśnie uzyskałam rozwód z moim drugim mężem.
Sięgnął do biurka po podręcznik. .. Potem. A teraz pisz wniosek o skierowanie Wojnackiego na przymusowe leczenie .. Rożnowski zakręcił się bezradnie. .. Pisz, pisz. Może nauczysz się wreszcie, jak się takie rzeczy załatwia .. Była to pierwsza sprawa samodzielnie prowadzona przez Rożnowskiego. I mimo wielu potknięć zakończona niewątpliwym sukcesem. Gdybyż jeszcze umiał on o tym powściągliwie milczeć lub przynajmniej rzeczowo mówić. Niestety.
.. Porucznik Borek stwierdził, że się orientujecie w pracy. A jak wam się wydaje? .. Uśmiechnął się. .. Chyba się orientuję, przecież w szkole nas uczono... To znaczy, oczywiście, nie mam jeszcze praktyki, ale jak coś mi się wydaje niejasne, to koledzy pomagają .. Był okres grypy. Połowa wydziału chorowała. Jedni leżeli z gorączką w domu, inni łazili połamani, z bólem głowy i katarem po komendzie.
Już wypuszczała go z objęć i znowu wykrzykiwała: .. A nie zapomnij mleczka kupić na dużej przerwie moje ty słoneczko! Ucałuj jeszcze mamusię! .. Zator rósł, a mama udzielała coraz nowych rad ,,słoneczku''. Wszedł na jezdnię, przecisnął się pomiędzy wozami, ujął jedną ręką ,,słoneczko'', drugą wziął pod ramię mamę i wprowadził na chodnik. Wozy ruszyły.
Mężczyzna znajdujący się na strychu rozwiązuje pakunek, wyjmuje wojskowy karabin typu Mauser, opiera go o ścianę, stawia przy nim wędki, po czym do stojącej przed okienkiem pryzmy cegieł dokłada jeszcze kilka, przynosząc je spod przeciwległej ścian, wreszcie stwierdziwszy, że pryzma jest już odpowiednio wysoka, rozpościera na niej brezentową płachtę, a na płachcie kładzie karabin.
W zeszłym roku prowadziliśmy przeciw niemu dochodzenie, ale zostało ono umorzone. Miał odejść na emeryturę. .. Na emeryturę! .. Paul aż podskoczył na krześle. .. I po co wy w tym Ludwigsburgu siedzicie? Brandt, Taevecke .., gdzie spojrzysz tam swastyka! Czy wiesz, że ten Taevecke, który wygląda jak ostatnia oferma nie potrafiąca do trzech zliczyć, to facet z tej same gliny, co i Lehnert? .. 
Leżał przez chwilę bez ruchu, szeroko otwartymi oczami wpatrując się w ciemny sufit. Oczywiście, piwo, na które dał się wczoraj namówić! Czując, że dłużej tak nie wytrzyma, z westchnieniem i po omacku zaczął szukać pantofli. Końcem języka przesunął po górnej wardze, nad którą zdążyły się już pojawić krople zimnego potu. Ból rósł. Stęknęły sprężyny sąsiedniego łóżka i usłyszał zaspany głos Gerdy.
Kilka minut po szóstej, dnia pierwszego grudnia tysiąc dziewięćset pięćdziesiątego szóstego roku zaaresztowano byłego ,,naczelnego psychologa''. Od dnia pierwszego grudnia tysiąc dziewięćset pięćdziesiątego szóstego roku minęło dwa lata i dziesięć dni, zanim sąd w Bonn skazał Roberta Schneidera za popełnione przez niego oszustwa w roli ,,niemieckiego psychologa'' na karę trzech lat i dziesięciu miesięcy więzienia.
Kupcy ochoczo przyłączyli się do toastu. Grotowski wychylił do dna swój kieliszek, po czym objął mnie pijackim gestem i n stąd ni zowąd szepnął mi do ucha: .. Kochałeś ją? .. Czy tak .. No to byłeś głupi! .. Spojrzałem mu w oczy, ale nie dojrzałem w nich ani cienia świadomości. Było jasne, że nie dowiem się już niczego ponadto, co usłyszałem przed chwilą.
.. Więc schowałam to sobie i czekałam, czy się pan doktor upomni, a później, kiedy było całkiem cicho, zatrzymałam zapalniczkę dla siebie. Niech lepiej służy uczciwej kobiecie, a nie jakiejś lafiryndzie .. Czy mógłbym obejrzeć to cudo? .. Proszę! .. Wziąłem zapalniczkę do rąk i zamarłem. monogram E K nie pozostawiał wątpliwości co do osoby właścicielki.
.. Tylko przy produkcji półprzewodników rzeczywiście jest bardzo dużo odrzutów. Ale to dlatego, że ostatnio płytki są zbyt kruche. Nie ma to zresztą najmniejszego znaczenia dla produkcji. Płytek można robić dziesięć razy tyle, a ich wyrób jest mało kosztowny. Wiem dobrze bo przecież sam pracuję przy tych aparatach .. To dlaczego dyrektor tak się zdenerwował? .. 
.. Mogę się założyć, że Witkowski uchodzi tam za bohatera .. A co nowego w jego sprawie? .. W jego nic, natomiast afera Gożewskiego zatacza coraz szersze kręgi. Śledztwo przeniosło się na teren Gdyni. Przypuszczam, że prokurator niedługo uchyli areszt w stosunku do twojego protegowanego. Był w tym wszystkim tylko drobną rybką, nieświadomą ani wartości rzeczy przechodzących przez jego ręce, ani całych następnych machinacji .. 
Dokładnie odtworzył sobie w pamięci szkice moskiewskiego lotniska. W zasadzie było dobre, z łatwym podejściem obustronnym, jak to zwykle w miastach nizinnych. Ale pamiętał: od zachodu jest ta skarpa. Jeśli na niej Rosjanie umieścili stację radarową, bądź jakiekolwiek inne wysokie paskudztwo, o czym nie informowały amerykańskie mapy sztabu wojskowego, to należy zachować się z dużą ostrożnością i rezerwą.
.. Czy liście są jeszcze zielone? .. Ale skąd, proszę pana, jesień. Liście są kolorowe. Piękne .. Szkoda, że nie wie pani, jakie to drzewa .. To są chyba kasztany, w każdym razie na wiosnę kwitą i tu bardzo pachnie. Nie czuje się wcale, że to szpital .. Czy jest ciepło? .. Tak. Ładną mamy jesień .. Słyszę samochód. Jaki to samochód? .. Karetka .. Z chorym? .. 
Podwórze natomiast jakby zmalało. Dopiero teraz widział, jak niewiele sobie przypomina. A jeszcze wczoraj zdawało mu się, że rozpozna każdą sztachetę w płocie. Zastukał w drzwi werandy. Odczekał chwilę. Nikt nie otworzył. Wzdłuż kamiennej podmurówki obszedł dom wokoło. Studnia. Nowy daszek nad korbowodem. Ale wtedy był także daszek z cienkich starych desek, zmurszałych, utkanych zielonkawym mchem, śliskich i brudnych.
Berry. W swej kraciastej spódnicy i boso. Zbliża się, dlaczego ona się tak diabelnie pięknie uśmiecha? Nachyla się bierze prześcieradło i nakrywa go troskliwie utykając przy ramionach i szyi .. Proszę usnąć. Obudzę pana, gdy znajdziemy się po drugiej stronie Atlantyku. Na kwadrans przed wybrzeżem angielskim .. Nie da rady .. Wie, smarkula, wie wszystko. Sięga do szuflady, wyjmuje paczkę traveli. Zapałki .. 
Wybrał dobre nagrania Bernsteina i włączał obydwa głośniki adapteru. Zrzucił szlafrok, przywdział koszulę i siadł w fotelu. Sięgnął po papierosa. Czuł się wypoczęty. Na O Hare długo się nie zatrzymał. Nie miał czego tam szukać. Zgarnął więc tylko sensacje i plotki. Przed zmierzchem był już na Expressie. Thunderbird zapalił bez kłopotu, natychmiast po włączeniu stacyjki.
Nawet jeśli to było przesadą, czuł, że tam w środku, w sobie, coś jest nie w porządku. Miał takie zdradliwe poczucie utraty równowagi jak przy nagłym skręcie w chmurach, gdy wiadomo, że samolot wpadł w ześlizg po skrzydle. Wtedy chciałoby się rozgarnąć dłońmi chmurę sprzed okienek i wyjrzeć w przestrzeń zamkniętą łukiem horyzontu. ¯eby człowiek wiedział, gdzie jest.
Otrzeźwił go dopiero opanowany głos Golombka .. Na co czekasz? Idziemy .. Tam, gdzie mówiłeś? .. A gdzie? Prędzej, psiakrew! .. I nie czekając na kolegę Golombek ruszył do wyjścia. W milczeniu szli od dworca ulicami tonącymi w zieleni. Przed SA-Heimem Dutzki znów się zawahał, ale ponieważ tamten zagadnął wartownika, ociągając się wszedł do środka.
.. Naprzód śniło mi się, że na dole otwierają się drzwi, potem jak gdyby słyszałem jakieś szamotanie w hallu i nagle wydało mi się, że ktoś mnie chce wsadzić gwałtem w worek .. Takie sny zdarzają się podobno przy chorobach serca. Kiedyś słyszałem coś na ten temat od żony .. -- próbował go uspokoić Paweł.
Staszek, zapomniawszy o swych latach i nienajlepszym zdrowiu, biegł jak na skrzydłach .. Ależ tu się zmieniło przez te trzy lata .. -- zauważył Borkmann, który nie widział białogórskiego dworca od czasów pamiętnej podróży do Wrocławia. W istocie dworzec był całkowicie odbudowany, znikły niemieckie napisy, na placu przed wejściem ułożono nową kostkę.
.. A choćby i którego rzuciło na skały nieprzystępne i żywy na brzeg wyszedł, nie znajdzie jej, a gdyby próbował, upadnie w otchłań, a z nim jego imię. Usnęła Potnia, jako ludzie usypiają, i zbudzi się ku swej chwale, gdy czas nadejdzie .. Karolina umilkła i z największą ostrożnością położyła papirus na stole.
.. Jest tylko jedno miejsce odpowiadające pod tym względem naszemu opisowi. Dzięki ukształtowaniu dna morskiego prąd tworzy tam niemal pętlę wokół wysepki i Perimos mógłby poprowadzić statek bez pomocy jakiejkolwiek siły napędowej, a potem znów dać mu możność wejścia w sprzyjający wiatr .. Urwał i pokręcił głową .. Ale mowa jest o jakiejś dawnej wielkiej świątyni, prawda? .. 
Z baraku wybiegły jedna po drugiej malutkie figurki ludzkie, rzucające krótkie, ostre cienie. Maszyna znowu wyszła nad morze i w tej samej chwili Joe dostrzegł ukryty za załomem i łańcuchem pian maleńki, błękitny jacht motorowy. -- Gordonowie także już na miejscu -- przemknęło mu przez myśl, ale natychmiast zapomniał o jachcie, gdyż cała jego uwaga zwrócona była na stojących przed barakiem ludzi .
Rozszarpie tę nieszczęsną budę! -- Mellow spojrzał mimo woli w kierunku zabarykdowanych okien. Kobiety milczały. .. Ten barak wytrzymywał już większe nawałnice i nic mu się nie stało! .. Caruthers wzruszył ramionami. Siedzieli przez chwilę w milczeniu, wsłuchani w rosnące i opadające wycie wichury, do którego dołączył się inny głos, głęboki, ogromny i groźny.
Jedyny człowiek, który mógł zabić Gordona, sam został zabity. Poza tym tylko jedna z obecnych na wyspie osób była na chwilę sam na sam z Gordonem, gdy opuścił jadalnię, żeby udać się na przystań. Osobą tą był Caruthers, który odprowadził go i zamknął za nim drzwi. A pokój Caruthersa był tuż przy drzwiach wejściowych.
.. Zenonowi można wierzyć, ma dobre informacje. A swoją drogą ci panowie z rządu londyńskiego powinni się pośpieszyć, mają przecież sojuszników za granicą i oparcie w kraju. Na co czekają? Wojny i tak się nie uniknie, a im prędzej wybuchnie, tym lepiej .. Tom nie odezwał się już więcej do babiny. W przedziale zapadło milczenie.
Nagle ktoś się głośno roześmiał. Tom odwrócił głowę i ujrzał obok siebie dwóch mężczyzn. Wyższy, ubrany w elegancki kożuszek, miał na nogach oficerskie buty lśniące nieskazitelnym blaskiem. Jego pełna, różowa i gładko wygolona twarz tryskała radością życia. Drugi, znacznie niższy wzrostem, był funkcjonariuszem Służby Ochrony Kolei. W granatowej wytartej jesionce, ściągniętej szerokim pasem, na którym wisiała kabura z pistoletem.
Weyer podrapał się zafrasowany po głowie... Nie kazali meldować przed upływem godziny. Trzeba będzie poczekać, bo licho nie śpi. A nuż się zaczaili gdzieś w pobliżu i tylko czekają, żeby nam kulkę wpakować? Na całym Placu Górnośląskim ciemno choć oko wykol. Nie ma co ryzykować .. I ja tak myślę. Po co się narażać takim bandziorom .. 
Wprawdzie po czterdziestu ośmiu godzinach zwolniono Lota z komisariatu, ponieważ milicji nie udało się zdobyć konkretnych dowodów winy, ale istnieje możliwość, że będzie inwigilowany. Niebezpieczeństwo grozi więc także Grzmotowi i Szpakowi. Tom nie namyślając się wiele oświadczył Karasiowi, że zabierze ich do Gdańska, gdzie będą bezpieczni. Jednocześnie polecił zająć się milicjantem prowadzącym śledztwo.
.. Słyszysz? .. Violetta wstrzymała oddech. Znów dobiegły silne uderzenia. Bakcyl wypuścił dłoń dziewczyny, wstał i stąpając cicho podszedł do drzwi. Prawa ręka spoczęła na klamce, lewa, dygocąc, przywarła do zamka. Otworzył znienacka i stanął twarzą w twarz z wysokim, postawnym mężczyzną. Za jego plecami dojrzał jeszcze dwóch. Widział wyraźnie ich oczy, uważne, jakby skupione, zdające się przeniknąć go na wskroś.
Szedł szybko ulicą Partyzantów i wiaduktem na Zatorze, pragnąc najrychlej znaleźć się w domu -- na Działdowskiej pod szóstym. Dwa mocne ,,szatany'' parzone po turecku rozjaśnią myśl, zastanowi się trzeźwo nad problemem -- jak dalej? Czy samotnie, a co najwyżej z nieoficjalną pomocą prokuratora Kotwińskiego wgryzać się w ten większy pasztet, czy niezwłocznie zaalarmować właściwe czynniki?
.. Czy pani sama? .. -- zagadnął obcesowo pan Franciszek, obserwując z rozbawieniem manewry dziewczyny, nie pozostawiające wątpliwości co do ich celu .. Oh, umówiłam się tu z kimś, ale moi znajomi nie przyszli .. odrzekła z odciąganiem .. To może przysiadłaby się pani d nas? .. Bardzo chętnie. Nie lubię siedzieć sama w lokalu. Przyczepiają się różni pijacy .. 
Na każdym szczeblu niewielkiej drabinki przedsiębiorstwa każdy kombinował na własną rękę. Do oficjalnych transportów robotnicy dorzucali swoje ładunki. Była to przeważnie żywność dla większych miast: mąka, rąbanka, czasem bimber. Niezależnie od nich kierownicy grup robili swoje. Tu chodziło już o większe sprawy, o całe ,,lewe'' kursy, o przewożenie ludzi, którzy chowali się w najdalszych zakamarkach wielkich, krytych plandekami wozów i płacili biżuterią lub walutą.
Na początku zwracali się do siebie per ,,pan'', ale potem, po wypiciu sporej ilości wódki, przeszli na ,,ty'' i mówili sobie po imieniu. Ten człowiek miał na imię Franio. .. Czy pani to nic nie mówi? Czy wśród państwa znajomych jest taki pan? Czy też to ktoś z kręgu znajomych pani ojca, powiedziałbym, ,,kolegów po interesie'' .. 
Gdyby nawet trafił przypadkiem na taki hotel, gdzie nikt nie powitałby go wylewnym ,,Aaa, moje uszanowanko! Dawnośmy pana u nas nie mieli zaszczyt gościć'' -- nie ma żadnej gwarancji, że milicja nie rozesłała przezornie polecenie do wszystkich administracji hotelowych, aby dano jej znać, gdy tylko niejaki Franciszek Pirko zażąda noclegu. Bardzo prawdopodobne, iż tak właśnie uczyniono.
.. Przebijam .. warknął czwarty grający. Robił wrażenie niechluja, miał łupież i włosy na kołnierzu ciemnej marynarki, brudne paznokcie i zmiętą, szarą twarz. Trzeci zapatrzy się gdzieś w przestrzeń. .. Czterdzieści pięć w puli .. Tęgi wzruszył ramionami: .. Grosze. Marne grosze .. Nagle przy drugim stoliku wybuchła awantura. Gospodarz zerwał się z krzesła, takie rzeczy były niedopuszczalne.
Wówczas to Dorota zrozumiała, że w tak uregulowanym i niezwykle przez Niemców ograniczonym życiu mieszkańców polskiego miasteczka, włączonego do Warthegau, może znaleźć nieograniczoną swobodę. Księżyc znikł i pojawił się zwykłą rzeczy koleją, a trzciny niezmiennie wieczorami chwiały się nad ciałami Doroty i pana Łuby. Docierając tu poprzez mostek i błotnisty brzeg rzeczki, Dorota pozostawiła poza sobą gniew i protest rodziców.
Narada dotyczyła trzech kolejno po sobie następujących morderstw, dokonanych w południe w najbardziej ruchliwych punktach: na skrzyżowaniu Alei Jerozolimskich z Marszałkowską, w kawiarni ,,Nowy Świat'' i w korytarzu Sądów na Lesznie. Fakty te pokrótce przypomniał, podając je w zwięzłej, beznamiętnej formie -- szef Voxa. Po wysłuchaniu sprawozdania wszyscy spojrzeli w jego stronę, oczekując wyjaśnień i informacji o stanie śledztwa.
Nawet nie pamiętał kiedy wyszła. Chyba gdy go już ogarnął ponowny sen. Znów przebudzenie. Tym razem nie w ciemnościach, ale przy świetle palącej się obok lampki. Zegarek wskazywał wpół do dwunastej. Vox usiadł na tapczanie, czuł się wypoczęty, odświeżony. Podwinął sobie rękawy i nogawki olbrzymiej piżamy, w którą go ubrano.
Poza tym mówiła o wywiadach dla prasy, które przeprowadziła, o rozmowach w wydawnictwach. .. I o mnie? .. Tak, o panu, panie prokuratorze .. O mnie -- myśli Vox -- z którym widywała się tak rzadko. Prokurator Vox jako parawan -- to niezłe. A więc można zacząć źle myśleć o Barbarze. Ma wobec niej myśli uwolnione z więzów. Może działać dalej swobodnie.
.. Panie przodowniku, jak pragnę wolności, to same równe chłopaki. Nikt pary z gęby nie puści. Gra wszystko. Może jeszcze po jednym? .. Ee, panie Mundziu, wystarczy. Przecież, do cholery, na służbie jestem .. Racja. Namawiać nie będę. No to chłopaki, zdrowie Sewera .. Szklanki przechodziły z rąk do rąk. Mundzio, Sewer, Tolek i Wacek byli z jednej branży. Na lewarek robili. Zrozumiałem wszystko.
Omiatając snopem światła teren wokół siebie zauważyłem, że pod nasypem coś bieleje. Mógł to być z powodzeniem stary papier, pozostawiony po jakiejś dawniejszej libacji. Poszedłem jednak w tym kierunku. I na moment zatkało mnie. Pod nasypem leżał człowiek. Płci nie mogłem od razu ustalić. Człowiek był nagi i nieruchomy. Nie żyje! Przeleciało mi przez myśl i zrobiło mi się nieswojo.
Marian patrzył prosto na mnie swymi dziecinnie niebieskimi oczami. Nie miałem powodu, aby mu nie wierzyć. .. Mogę pana wsadzić .. Wiem .. No i co? .. Diabli wiedzą, co robić. Nie mam pojęcia, jak się bronić. Ich było sześciu, nas czterech. Im wiara .. To kto go uderzył? .. Nie mam pojęcia. Wszyscy się tłukli. Ciemno już było .. 
Znów podnieśli się ze swych miejsc. Julian nie spuszczał oczu z czarnego. Skąd ja znam tę gębę? Zastanawiał się mamrocząc pod nosem: ,,niech żyją nam''. .. Czarny śpiewał głośno, otwierając szeroko usta i pokazując rząd błyszczących sztucznych zębów. Stojąca koło niego młoda, również czarniawa kobieta usiłowała zamienić mu szklankę na kieliszek. Nie pozwolił, przełożył naczynie do drugiej ręki.
.. Proszę pana .. poprawia się natychmiast .. A ile było tych pieniędzy, pewno dużo? Sam wpłaciłem tysiąc złotych, a to przecież pierwszy, to udzie płacili cały dzień .. wzrok płonie pożądliwą ciekawością .. Miałem się od pana dowiedzieć szczegółów napadu, które podobno pan widział, każda minuta jest droga .. perswaduje major .. Więc było dwóch w maskach i obaj strzelali .. 
.. Pozostają jeszcze fakty, dowody, świadkowie, atmosfera i przekonania innych ludzi, pani zachowanie w stosunku do Joanny na długo przed wypadkiem. Pani zachowanie i zeznania świadków -- pomijając w tej chwili sprawę słuszności ich oceny -- świadczą na pani niekorzyść .. Fakt ukrycia przez panią pistoletu zwiększa, ugruntowuje podejrzenia przeciw pani. Zamyka sferę inwektyw, domysłów -- faktem .. 
Następnego dnia to powiedzenie -- dzięki partnerowi Joanny -- obiegło całą operę i przylgnęło do Róży na stałe. Tancerze, z którymi Róża ćwiczy, inaczej jej między sobą nie nazywają, tylko właśnie tak: Pogromca. O surowości Róży też już wie cała opera, większość wie nawet o ,,specjalnych względach'' diwy wobec Joanny, a ponieważ domyślają się, jakie jest źródło tych względów... 
.. Szaper nie żyje .. Cała opera huczy od sprzecznych komentarzy. Domysłom nie ma końca. Poza faktem, że został zamordowany we własnym mieszkaniu, żadne inne informacje nie docierają do tego środowiska. Brak bliższych szczegółów podnieca ciekawość, rodzi nieprawdopodobne opowieści. Jeszcze nie przebrzmiało echo wypadku Joanny Morąg, a już jest następna mrożąca krew w żyłach sensacja.
.. No to przeczytajcie jeszcze ten meldunek, który otrzymałem właśnie dzisiaj .. Wolski szybko przeczytał meldunek. Szef służby Obserwacyjnej Wybrzeża informował o wystąpieniu krótkotrwałych zakłóceń w pracy niektórych stacji radiolokacyjnych, rozmieszczonych na Wybrzeżu. Zakłócenia te zaobserwowano w nocy z trzeciego na czwartego marca .. Teraz wszystko jest jasne! .. zawołał Wolski .. To znaczy, że. Tak jest .. przytaknął szef.
Poniatowo było wegetującą osadą, zamieszkaną przez przeszło dwustu mieszkańców, rozmieszczoną wśród rozległych, nieprzebytych lasów. Podstawowym zajęciem ludności było rolnictwo, chociaż w ostatnich latach dość łatwo można było znaleźć pracę w miejscowym tartaku, gorzelni lub w stacjonującym tuż za osadą pułku artylerii przeciwlotniczej, na terenie którego znajdowało się również dowództwo dywizji rakietowej.
Wolski przerwał pracę. .. No i co? .. spytał z zainteresowaniem .. Wojciech Burcz, syn Józefa, urodzony czternastego maja tysiąc dziewięćset osiemnastego roku w Mławie, od dwóch tygodni referent zaopatrzenia MHM w Szczecinie .. informował zwięźle Waga .. Poprzednie miejsce pracy sklep numer sto trzydzieści dwa we Wrocławiu. Przed trzema miesiącami pełnił tam funkcję kierownika .. 
Wyciąga klucze, dopasowuje któryś, przekręca, naciska klamkę i wchodzi do pokoju, major leży w łóżku, przykryty kołdrą. Widać, że położył się w ubraniu, bo spod kołdry wystają stopy i nieco obszarpane nogawki spodni. To i lepiej -- myśli porucznik. Pogadam z nim rano, a teraz się zdrzemnę. Zamyka drzwi na klucz od wewnątrz i siada a stojącej po przeciwnej stronie pokoju kozetce.
Kazałem sprawdzić, jakie radiowozy patrolowały w nocy na bulwarze. Okazuje się, że poza radiowozem pogotowia Milicji Obywatelskiej, który parę minut po pierwszej znalazł zwłoki kapitana, żaden inny radiowóz tamtędy nie przejeżdżał. Temu pracownikowi musiał stanąć zegarek. Pułkownik jest wściekły .. Jak wynika z meldunku .. mówi major .. ten pracownik o dwunastej w nocy rozpoczynał służbę .. 
.. Nie baliście się zamordować człowiek .. ciągnął pułkownik .. nie powinniście się bać tego, co was teraz spotka. Przecież wyście byli świadkiem tego zabójstwa .. Ale nie ja zabiłem .. Panu Adolfowi grube krople potu występują na czoło .. Zapewne będziecie twierdzili, że Dęb .. Właśnie Dęb .. wybucha pan Adolf .. Właśnie Dęb. Ja nawet nie wiedziałem, że on ma zamiar to zrobić. Uderzył kastetem w samochodzie, potem udusił .. 
Zanim zdążyłam się przestraszyć, zobaczyłam twarz. Nie, na szczęście zupełnie mi nieznaną. Spojrzałam na mego towarzysza, chcąc coś do niego powiedzieć i ujrzałam, że patrzy na mnie z wyraźnym podziwem. .. No, ale nerwy to masz jak postronki .. powiedział z uznaniem, bardzo mnie to zdziwiło .. Dlaczego? .. Na litość boską! Przecież spojrzałaś na tego faceta i nawet okiem nie mrugnęłaś .. 
.. Pani telefon jest na podsłuchu .. Od kiedy? .. przerwałam szybko .. Od pierwszej. Wszystkie rozmowy będą nagrywane. Teraz na chwilę wyłączyłem, ale już włączam. Jakby mnie tak złapali... Niech pani uważa, dobranoc .. Dobranoc, dziękuję panu .. szepnęłam z gorącą wdzięcznością .. I ja mam w tych warunkach spać?! No, zdaje się, że teraz rozpętałam już piramidalną chryję .. 
Jeszcze bardziej ściszyła głos: .. A potem idą do niego. Już się zupełnie nie krępują .. Zięba nalewał wódkę. Sumala patrzył na niego zaniepokojony. .. Mówi pan, że pojechali do Jelniej .. Franosz telefonował, że już są .. To dopiero .. Sumala przetarł czoło chustką .. Może trzeba było pojechać z nimi .. Niezręcznie .. Czy ta ostatnia partia jesionu spod Przehyby w porządku? .. 
Na chwilę stracił go z oczu, lecz wnet ujrzał znowu, wyłaniającego się z tłumu. Szedł z Lasakową w stronę szatni. Darmosz zgasił papierosa, ruszył za nimi. Minęli szatnię odprowadzeni przez ciekawe spojrzenia pań. W szatni otarli się niemal o mecenasową. Patrzyła na nich z niepohamowaną ciekawością. Bocznymi drzwiami wyszli na teren tartaku. Darmosz wymknął się za nimi.
Dyrektor Helski i kierownik sali Lisak za dziesięć dziewiąta zjawili się przed kasą. Każdy z nich trzymał w ręku długi, płaski klucz. .. Idziemy? .. zapytał dyrektor Helski .. Tak jest, panie dyrektorze .. odpowiedział kasjer. Zabieram ze skarbca tylko wczorajszy obrót. Zgodnie z arkuszem kasowym zostało z wczorajszego dnia pięć milionów siedemset sześćdziesiąt trzy tysiące osiemset siedemnaście złotych. To nam powinno wystarczyć na dzisiaj.
Nawrocki zamyślił się. Schodzili. Najpierw pan Klecki poszedł sprawdzić, czy wódka jest zimna. Później, gdy zrobiliśmy kanapki, pani Rzeszewska przyniosła parę butelek wody. Pan Bilski, mówił, że wódka jest jeszcze za ciepła i poszedł po kostki lodu. Po wypiciu wódki i wina również inni schodzili na dół, bo widziałem na schodach i pana Jaworka, i pana Napiórkowskiego.
Dyrektor Helski sięgnął do kieszeni .. To jest ten klucz .. powiedział lekko drżącym głosem .. A ja bym go zamknął .. powiedział porucznik Roman Widera. Tego dnia odprawa u pułkownika odbyła się po południu, aby mógł w niej uczestniczyć również nowy urzędnik wydziału księgowości Powszechnego Banku Rzemiosła, Władysław Górecki, skądinąd znany jako major, główny ekspert od spraw księgowości w Komendzie Wojewódzkiej Milicji Obywatelskiej w Olsztynie.
.. My wiemy, że Zalewski czegoś szuka .. stwierdził kapitan .. U starej Potulickiej był przede mną i również rozpytywał o klucze .. Węszy też po całym banku. Wczoraj mieliśmy ,,dekadówkę''. Księgowość musi to robić w godzinach pozabiurowych. Wydział pracował aż do siódmej. Zauważyłem, że Franciszek nieustannie kręcił się w podziemiu, w archiwum i w tej rupieciarni, gdzie stoi lodówka .. 
.. Sokolski na pewno tego nie zrobił. W tym czasie musiał stać w szatni, żeby otwierać drzwi. Przecież zaraz mogła przyjść zmiana albo administrator. Strażnicy zmianowi zawsze przychodzą trochę wcześniej .. W takim razie administrator mógł was nakryć .. Pewnie, że mógł. Ale niewielka szansa. Administrator przede wszystkim obchodzi wszystkie pokoje i sprawdza, czy posprzątane i czy szafy i biurka pozamykane .. 
.. No. Tylko mi tu nie kiwajcie głową, bo ja się kiwać nie dam. Arnim von Colbatz przyjechał do was. Pytał o was kucharkę, miał wasze nazwisko napisane na kartce. To raz. Dwa -- ja myślę, Fritsch, że on przyjechał na wasze zaproszenie nie kiwajcie głową, Fritsch, to się na nic nie przyda ..
Było piękne przedpołudnie, śnieg. Skała przypominała bajkowy szczyt w słońcu, oślepiająco jasny, nie dający się opisać. Pałac z lodu. On, ten Niemiec, z ogromną kamerą fotograficzną, był na cmentarzu. Widziałem jak tam szedł, co chwila stawał i robił zdjęcia płyt nagrobnych. Chciałem za nim pójść, chciałem się z nim rozmówić.
Może pan powiedzieć, co pan o mnie myśli. Zobaczył pan to, z czym się przed wszystkimi kryję. Ale to nie jest dno. To nie jest jeszcze dno! .. Proszę się uspokoić. ¯al mi pana. Nic panu nie mogę pomóc. Nic panu nie mogę dać, bo nie mam. Przyjechałem tu na własny koszt. Mogę pana tylko uratować od jednego: od miana mordercy .. 
Zespół operacyjny, który pojechał do Szczecina, nawiązał już łączność radiową z grupą operacyjną w Chwalibocicach. Teraz pozostaje oczekiwanie na sygnał o terminie wyjścia transportu dla ,,Baltony''. Rudnicki mógłby już właściwie powrócić do Warszawy albo pojechać do Szczecina, by asystować przy ostatnich aktach dramatu. W Szczecinie jest Skowroński, który prawdopodobnie traci czas na próżno.
Na domu, w którym mieszka Krzyżan sprawdził to w czasie niewinnej przechadzki -- wisi niewielki szyld prywatnego pensjonatu. Każda wizyta w takim przybytku jest zwykle przedmiotem żywego zainteresowania współlokatorów. Szanse zaś na przypadkowe spotkanie w pobliżu miejsca zamieszkania jakkolwiek Krzyżan miał przy sobie kilka zdobytych od matki zdjęć młodego marynarza i poznałby go bez trudu -- były również nikłe.
Przed dom nad rzeczką zajeżdża samochód. W świetle reflektorów widać wąski pas zapuszczonego ogrodu i nadbrzeżne drzewa, pozbawione liści. Reszta tonie w nieprzeniknionym zmroku .. Ki diabeł? .. mówi do siebie gospodarz i woła przez drzwi: .. A kto tam? .. Puść pan, panie Gacyk to ja .. odzywa się głos kierowcy, z którym jeździł do Szczecina.
Młody Perle znalazł się w wyborowym oddziale, gdzie otrzymał bardzo staranne przeszkolenie. Nauczono go mówić po polsku i po rosyjsku, oraz wielu innych pożytecznych rzeczy. W kilka lat potem obiecujący młodzieniec został kierownikiem niewielkiej placówki dywersyjno-szpiegowskiej na okupowanej przez hitlerowców Ukrainie. Gdy wojska radzieckie przygotowywały się do oswobodzenia Zachodniej Ukrainy, untersturmbahnfuehrer Perle kierował tam ekspozyturą wywiadu Schellenberga.
.. Wiesz co, może przyjdziemy do mojego mieszkania .. zaproponował. .. Tam napijemy się kawy. Po drodze zadecydujesz czy jestem godny twego zaufania .. Nie przesadzaj z tym zaufaniem. Więc dobrze, mam czas do siódmej. Chodźmy! .. Po drodze, lekko podchmieleni, prowadzili ożywioną rozmowę. Meyer wyłuskiwał z pamięci epizody swoich przygód miłosnych. Malwitz wydawał się szczerze ubawiony.
Mam przeczucie, Willi, że powinniśmy bezzwłocznie otoczyć Elżbietę opieką .. Tak, tak. Czy możesz zawiadomić Zosię, aby zaraz przyszła? .. Zadzwonię do niej .. Malwitz pochylił się nad aparatem. Meyer cicho wstał i zerknął mu przez ramię. Były gestapowiec raptownie odwrócił się .. Willi! .. Niemiec uśmiechnął się głupkowato i z powrotem usiadł na krześle. .. Robisz tajemnicę z każdej drobnostki, Johannes .. 
Czuł się słaby i nędzny. Wyczerpany upływem krwi i oszołomiony zmęczeniem stanął na drżących nogach i zataczając się zrobił kilka kroków. Przyzwyczajony do ciemności wzrok rozpoznawał kontury mebli. Dostrzegł drzwi. Trzymając się framugi nacisnął klamkę. W mroku bielił się gazowy piec, był tam także kredens, zlew, stół i jakieś półki.
Dopiero teraz gdy trzymał słuchawkę przy uchu i słyszał w niej głos sędziego Knasta, uświadomił sobie, że zadzwonił do niego zupełnie niepotrzebnie, bo nie ma mu nic do powiedzenia .. W garażu, gdzie Łabuda trzymał samochód sióstr Łojek .. szczęśliwie uczepił się tej sprawy .. znaleziono paczkę. Jest w niej kilka starych koszul i jego zdjęcia .. 
.. Musiałabym się zabezpieczyć .. Co to znaczy? .. spytał urażony .. Nie mam teraz ani grosza .. spojrzała z tą znaną mu już, robioną zalotnością, uśmiechnęła się .. A jak mi pan po tygodniu da kopniaka? .. Nie bój się. Wszystko opłacę. Podróż w obie strony i pobyt .. Takie wczasy we dwójkę sporo kosztują .. Mam pieniądze. Wystarczy .. odrzekł lekceważąco. Lecz pomyślał, że istotnie trzeba skrupulatnie wszystko obliczyć.
Starszy brat usiadł i powiedział dobitnie: .. Tutaj Jadźka nie ma nic do gadania. Sami to sobie załatwimy .. Załatwimy! .. pochwycił młodszy, uderzając pięścią w kolano .. Nie będzie to nic kosztowało. Najwyżej ćwiartkę .. dodał na wszelki wypadek. Starszy kiwnął głową .. Tak. Postawicie nam ćwiartkę, a my już damy facetowi radę. Nie chciał po dobroci .. Nalejemy go! .. 
I tłumaczę wszystko sobie tak: uspokoiła się w tym czasie, gdy odjedżała stąd, pożałowała swoich słów .. czy swego uniesienia. Po czym wysiadła na następnej stacji, by wrócić tu innym pociągiem i pogodzić się z panem. Wtedy to na skutek nieuwagi .. człowiek głęboko czymś przejęty nie widzi, co się wokół dzieje .. dostała się pod koła.
Z tego właśnie oficjalnego sprawozdania wynika, że na samo umundurowanie i wyposażenie w broń i amunicję -- bez środków lokomocji, telekomunikacji i tym podobne -- asygnuje się rocznie grubo ponad pięć milionów marek. W roku tysiąc dziewięćset pięćdziesiątym siódmym wydatki na policję jedynie porządkową wyniosły ponad sto szesnaście milionów marek.
Wziął scyzoryk, bo scyzoryki starsi panowie mają zawsze przy sobie, obrał jabłko pedantycznie, poćwiartował. Zaczął jeść i mówić: wódki, wódki z wytwórni Tarnowskich były wspa-nia-łe. Etykieta wyzłocona, z herbem hrabiowskim. Półksiężyc i gwiazdka. Szczególnie ,,Jarzębiak''. Rosną tutaj, w okolicy, całe sady jarzębinowe.
Opowiada po raz trzeci o historii swej bohaterskiej kampanii pod Monte Cassino, a oni słuchają. Oni wierzą. Papiery, odznaczenia podarłem tam, w knajpie, wszyscy widzieli. Dlaczego? --  Po pijanemu dostaje się farmazona. Opowiada uczciwie. Pomściłem się na niemcach nie strzelaniem, bo byłem w łączności; to, co nadałem, było mocniejsze niż kule.
Nie może doznać ciosu od rozróbkarzy. Nie ma wśród jego pacjentów niezadowolonych. Jeżeli znajdzie się jeden czy dwóch, jest to zupełnie normalne, jak wśród chorych. Nie ma lekarza, który wszystkim dogodzi. Chwalili, a sala była spokojna. Kiedy przewodniczący podniósł się i rozejrzał za chętnym do mówienia, bo zdawało się że trybuni zrobili już swoje, podniósł rękę Nęciński i zajął miejsce poprzedników.
Wielcy państwo przyjeżdżało zaprzęgami, gdzie czwórką koni powoził stangret w liberii, carscy urzędnicy zaś zaprzęgiem, którym powoził brodaty kuczer w czerwonej, wysokiej, haftowanej czapie, w niebieskim płaszczu, ściągniętym złotym pasem, a jak gdyby tego nie było dosyć, na prawym przednim z przybranych w kapy koni siedział jeszcze młodziutki chłopak w ludowym stroju, składającym się z bluzy o wywatowanej piersi, wysokich butów i płaskiego filcowego kapelusza.
Wszyscy żałowali młodego Mazura z Płocka, jak się podpisywał Majorkiewicz w ,,Przeglądzie Naukowym''. -- Najpierw Edward, potem Jan, nasi najmłodsi odchodzą -- mówili. Na tym nie skończyły się smutki nawiedzające dom Wilkońskich, którzy w kwietniu przeprowadzili się na Nowosenatorską, naprzeciw teatru Wielkiego.
Powrócono do poruszanego już w czasie tego wieczora smutnego tematu śmierci powszechnie lubianego Augusta Wlkońskiego, który przed tygodniem zaledwie, czwartego lutego, zmarł w Siekierkach w Poznańskim, gdzie ostatnio mieszkał wraz z żoną. August Wilkoński wypuszczony został z twierdzy w Zamościu już przed dwoma laty, w roku tysiąc osiemset pięćdziesiątym.
Ksiądz profesor Twaróg reprezentuje skotyzm, świeżą w Polsce gałąź realizmu, właśnie importowaną przez siebie z Paryża; ksiądz profesor Jan Schelling z Głogowa jest także realistą, ale hm!  eklektykiem; eklektykiem wprawdzie, ale w odcieniu tradycyjnym, tomistycznym; to powoduje poważne różnice zdań między nimi w wielu kwestiach -- informują nas bardzo serio Kopernikowie.
Gorszą od niego opinię ma mistrz Garbarz, pijaczyna mało interesujący, który notorycznie zaniedbuje swoje wykłady; a już młody Maciej z Przedborza dorównuje najgorszym hulakom stolicy. Rektorat nie może sobie z nim dać rady, w ogóle zresztą dyscyplina uniwersytecka wśród profesorów szwankuje -- Staszko opowiada w tajemnicy, jak niektórzy profesorowie umawiają się z regulaorem zegara w kolegium o przesuwanie wskazówek.
Gry noszą nieznane nam nazwy: kupiec, kasztelan, wózek, skrzetułka, bierz czyli bicz, nosek, drużbant, król, ramsz, panfil najbardziej hazardowe to chapanka, czyli chap lub kontra, straszak albo fluss, mariasz zwykły i szlifowany, pikieta, czyli rumel i ćwik. Równie dziwne nazwy mają poszczególne karty mogączka, ryndzia, kinal, gółka.
Z kolei w Krakowie, atakując akademię, chytrze podnieśli argument, że jest ona uczelnią plebejską, i że synom szlacheckim potrzebna jest szkoła rycerska, należna ich urodzeniu i stanowi, a nie akademia, gdzie uczą się razem z ludźmi warstw niższych. ,,Niechby nie dochodziło do tego absurdu, że wszyscy muszą wycierać kąty jednej szkoły'' .. tak napisał polemista z ich obozu.
Zareagowała zaskoczeniem. Nie stanie się to niestety zaraz -- mówiłem szybko. Muszę przedtem wykonać swoje zadania partyjne w Kwidzynie i Sztumie. Musi skończyć się plebiscyt. Ale poczekasz z pół roku, prawda? -- zakończyłem żartobliwie. Z głębokim westchnieniem za odpowiedź przytuliła się gorąco do mnie. Był to jeden z najszczęśliwszych dni w naszym życiu.
Po tym wypadku jakby się otrząsnął. Wśród życzliwych mu ludzi poszła fama, że postanowił ożenić się powtórnie, ustatkować, zabrać do siebie. Tak też chyba przedstawił sprawę Aldonie, młodziutkiej sekretarce, zgrabnej, niezbyt ładnej, ale zawsze schludnie wyglądającej dziewczynie. Dano mu więc podwyżkę, i to taką, jaką otrzymują ludzie naprawdę liczący się w tym przedsiębiorstwie.
Nie jest to zatem obraz typowy społeczności turoszowskiej -- podkreślam. Przeciwnie. Jeśli podpada to pod jakieś porównanie, to raczej do krzywego zwierciadła, do panoptikum, nie do muzeum. A czy wolno reporterowi w ten sposób? Myślę, że tak, skoro poważni i cenieni naukowcy z powodzeniem posługują się analizą przestępczości, traktując ją właśnie jako specyficzne świadectwo stosunków społecznych i międzyludzkich.
Nairobi leży w bliskim sąsiedztwie równika, al na odwiedziny pani Gołębiowskiej zabrakło czasu. Było go tak mało, ochota zaś na spotkanie z polakami tak duża, że natychmiast po roztasowaniu się w hotelu przystąpiłem do kartkowania książki telefonicznej: mój prywatny patent -- jakieś polskie nazwisko w najbardziej egzotycznym mieście zawsze się trafi.
Nieuchwytny pozostał też poeta rywal Willa. Padają nazwiska Barnaby Barnesa, Samuela Daniela, George'a Chapmana -- dramaturga i tłumacza Homera. Najwięcej intrygowała badaczy owa czarna dama z sonetów, śniadej cery, pełna temperamentu i sadyzmu, mężatka, porzucająca Willa dla jego młodszego, lecz na wyższym stanowisku przyjaciela.
Sam Will i wszyscy słuchacze tych entuzjastycznych zapowiedzi z marca roku tysiąc pięćset dziewięćdziesiątego dziewiątego przeżyli głębokie rozczarowanie, kiedy dnia dwudziestego ósmego listopada tysiąc pięćset dziewięćdziesiątego dziewiątego rozeszła się wieść, że nieudolny namiestnik, straciwszy wszystkie atuty zjawił się z małą, zabłoconą świtą przed królową w zamku Nonsuch na południe od Tamizy i zameldował o klęsce. Miara jej cierpliwości przebrała się.
Dyzio, zawdzięczający swój przydomek ¯eromskiemu, władał rękawicami bokserskimi i wskutek tego miał popękane bębenki w uszach, przez co posiadał pierwszy stopień muzykalności. W języku szkolnym oznaczało to, że ,,rozróżnia, kiedy grają, a kiedy nie''. Jednocześnie był najlepszym bramkarzem drużyny piłki nożnej w szkole i najlepszym znawcą literatury rosyjskiej.
Nie zdradźcie się, żeście mnie spotkali -- mówił drugi oficer, uśmiechając się do tęczowych meksykańskich kapeluszy i do zawiedzionych nadziei starszego oficera. Posiadacz tajemnicy najbliższej przyszłości dogonił szóstkę zwiastując im piekielną nowinę. Zawrzały dusze, serca i umysły. Na pohybel z nim! Siódemka postanowiła złożyć niesione przedmioty w najbliższym domku i nie pokazywać się na statku aż do zakończenia fumigacji.
Oświadczył również, że uda się do Buenos Aires już innym statkiem, a nie tym na którym spotykają go na każdym kroku szykany, mające swe źródło w niskiej zazdrości. Obaj koledzy zmartwili się bardzo, gdy to usłyszeli i poszli całą sprawę przedstawić intendentowi.
Ponieważ stale byliśmy razem, każdy opowiadał o sobie wszystko, co go spotkało od momentu, jak pamięć sięgnie. Kiedy doktor doszedł do wniosku, że proza jego życia od kolebki do lat sześćdziesiątych jest prawdopodobnie dla mnie zbyt nużąca, zaczął uzupełniać moje braki ze znajomości oper oraz ich historii.
Do szkoły ciągnęli chłopcy -- w grupach od kilkudziesięciu do kilkuset -- z Persji Indii, Afryki i Palestyny. Grupa palestyńska, w ilości dwustu kilkudziesięciu, przybyła pod opieką byłego dowódcy szkoły podchorążych w Palestynie. Z miejsca poinformował mnie, że chłopcy ci w większości należą do tak zwanych ,,trudnych'' i spytał, ilu mam podoficerów do ich pilnowania.
Więc skoro faktem jest znaczny wzrost aktywności społecznej -- również faktem jest spadek chuligaństwa. Stałem kiedyś w kolejce w nocnym sklepie. W pewnym momencie do sklepu weszło dwóch pijanych typów i, nie zwracając uwagi na protesty stojących w kolejce, przepchnęli się do lady: wino za siedemnaście złotych migiem -- zakomunikował jeden.
Pozbyliśmy się Magdzierza, zahamowaliśmy ,,działalność'' ,,NSZ''-towskiej bandy Abramowicza. Ale nie pozbędziemy się problemu. Problem trzeba rozwiązać. Jak? Jakże trudno tu o receptę. Wyroki, służące określonej, najbardziej przemyślanej polityce karnej go nie rozwiążą. Sieć świetlic wiejskich i klubów sportowych w aktualnej sytuacji przypomina stosowanie rycyny w przypadku ciężkiego schorzenia żołądka.
Postanowił otoczyć nieznajomych opieką, i, namęczywszy się niemało, dostawił ich jakoś do własnego domostwa. Nieznajomi otrzeźwiawszy następnego ranka -- jak łatwo się domyśleć -- wyrazili nieznajomemu samarytaninowi niekłamaną wdzięczność. Mieli wprawdzie niejaką trudność w porozumieniu się z nim, bo Bolesław P. -- tak brzmiało nazwisko dobroczyńcy -- był głuchy jak przysłowiowy pień.
Na Zalewie Szczecińskim z trudem przedzieramy się przez gęstą krę lodową. Mniejsze statki, które mijamy, podążają za nami świeżym torem przetartym przez potężny kadłub ,,Świdnicy''. Tworzy się mały konwój. Ale po wyjściu ze Świnoujścia przed dziobem statku gromadzą się coraz grubsze zwały lodu.
Ma na swoim koncie odkrycie złóż polimetalowych i żelaza publikację szesnastu prac naukowych, jest współautorem książki o wielkim Gobi-Ałtajskim trzęsieniu ziemi. Kieruje ekspedycją po raz pierwszy, ale to nie jest cała praca -- pisze jeszcze artykuły. Nie, na razie jeszcze nie o wynikach badań tej ekspedycji, ma stare sajańskie długi.
Odwraca się i wskazuje na góry, które niemal szczelnie zamykają to miejsce -- kocioł wymarzony dla zasadzki. kozacy z Turanu obsiedli stoki dookoła i mieli oddział Gruzina jak w klatce... Przebili się w końcu. Przebili się z powrotem do Mond, ale wielu zostało tu na zawsze.
Kierownik nowego brackiego lotniska jest rozkochany w Syberii jak nowicjusz. Owszem, zna Zachód. W pierwszych latach powojennych stacjonował w Brześciu, bywał w Białymstoku... Zachód, to znaczy przede wszystkim Moskwa, Mińsk, Ukraina. Zna też, Południe -- góry Kaukazu i Krymu. Ale od lat czternastu jest sybirakiem i największą rozkosz sprawia mu kąpiel w lodowatej wodzie Bajkału.
Bo trzeba wiedzieć, że tą drogą, wzdłuż żywopłotu w dnie rynkowe ciągną istne karawany ludzkie z towarem na sprzedaż. Najwięcej oczywiście idzie kobiet z ładunkiem opałowego drzewa. Nie uwierzyłby nikt w Europie, co tak??? ,,białogłowa'' udźwignąć na tej swojej głowie potrafi olbrzymie bierwiona, całe ich wiązki, których, bez przesady, dwóch naszych intelektualistów z ziemi nie podniesie.
To mówiąc kiwnął palcem na opodal stojącego chłopca i ten podbiegł do nas z perliczką w ręku. Biedny ptak, z szeroko otwartym dziobem, zwisał głową w dół, niby ułamana z krzewu kiść. Musiałem dar przyjąć i musiałem zań górnolotnie dziękować, chociaż wiedziałem z góry, że Marysia zjeść perliczki nie pozwoli. Oddamy ją komuś jutro w kolejnym prezencie.
Na tym zapleczu też w istocie opiera się jednostkowa, personalna władza generała de Gaulle'a. Jednym z pierwszych szefów państw, którzy złożyli generałowi de Gaulle wizytę w czwartym miesiącu po jego dojściu do władzy, był Adenauer. Najwięcej spotkań międzynarodowych -- osiem w ciągu trzech lat -- odbył de Gaulle z Adenauerem.
Trafność tych spojrzeń -- powtarzam to raz jeszcze -- należy brać z pewną dozą sceptycyzmu i ostrożności jak wszystko, co opiera się na statystyce i tak rozpowszechnionej dziś ankietomanii. Prawda życiowa zwykle wygląda nieco inaczej niż to pokazują jak najbardziej autentyczne liczby. Dają one jednak jakiś orientacyjny ogólny kierunek.
Włoskie słowo caldo odpowiada fonetycznie niemieckiemu kalt. tym bardziej więc wyróżnia się w prozie Dąbrowskiej każdy zwrot obrazowy, przenośnia czy porównanie. A nawet powiedziane przysłowie, które w mniej czystej prozie nie zwróciłoby się do czytelnika swoją obrazową stroną.
Podziwiając te dawne dzieła czynimy to ze świadomością, że jest to piękno minione, przeżywamy je tylko wtedy, gdy przyjmiemy postawę historyczno-estetyczną, jakby na ten czas zapominając o dalszym rozwoju sztuki. Mówię tu oczywiście o widzu kulturalnym, a nie o prostaczku. Tak kontempluje dawne dzieła sztuki artysta współczesny.
Minęły one, lecz żyją zatajone i pamięć ich można odtworzyć w natchnieniu. Rzadko w czystej poezji może tylko u Rilkego tak zwiera się przeszłość i przyszłość, tak czas miniony żyje w chwili bieżącej. Nie spotkałem dotychczas u żadnego poety równie żywego, aż bolesnego uczucia przemijania. Vivre encore -- oto westchnienie, jakby ostatnie słowa człowieka, w których stężał czas jak ptak zabity.
Podniósłszy napojony kolorami wzrok ku płomieniejącym szczytom, czuło się, że we wzroku i w wezbranych płucach przebrała się ta miara odczutego piękna, z której wybuchowo wznosił się śpiew, poezja i muzyka. Jak dla zwierzynieckich andrusów kopiących piłkę na Błoniach tak zwany przez Nowaczyńskiego Pokraków leżał nad Rudawą a nie tą co go w wierszyku wstęgą opasała, tak Rzeszów moich lat sztubackich (czyli jak szydzili ,,Mojżeszów'' kucał nad Mikośką. 
Pięciu pozostałych Gulów to młodsi bracia, synowie i bratankowie seniora -- ci sami, których widzieliśmy w charakterze zespołu pilotów płynących na spotkanie ,,Świdnicy'' pod flagą Polskiej ¯eglugi Morskiej. Siedzą teraz przy stole wpatrzeni w swego szefa, gotowi na każde jego skinienie. Nie biorą udziału w rozmowie, a ilekroć zwracam się do nich, kwitują swoją obecność potakiwaniem i uśmiechem.
W kioskach, obok papierosów, gazet, książek i widokówek, sprzedaje się sporo zawieszek do kluczy, naszyjników i medalionów z motywami greckimi. Osobiście jednak podejrzewam, że wszystkie te wyroby pochodzą z fabryk naszego południowego sąsiada. W centrum Aten uderza przybysza większa niż gdzie indziej liczba biur towarzystw lotniczych z całego świata.
Tam dopiero przewalają się tłumy, tam kwitnie handel obnośny, tam wreszcie, o dziwo, po stromych wąziutkich uliczkach docierają jakimś cudem wozy i ciężarówki. Z napotkanych przeze mnie stanowisk handlowych wyróżniam dwa. Jedno posiadało na składzie dwie straszliwie zardzewiałe sprężyny niewiadomego pochodzenia. Obsługiwało je dwóch mężczyzn i troje sporych dzieci.
Wielka ilość bydła i trudności transportu sprawiały, że hodowcom w niektórych okresach lepiej opłacało się wywieźć same skóry, a mięso wyrzucić, aniżeli pędzić stado setki kilometrów do najbliższej stacji kolejowej. Toteż ludność miejscowa, popsuta tą obfitością, była wybrednym konsumentem. Na zwykłą polędwicę czy jakąś pierwszą zrazową kręciła nosem, przekładając nad nie wymyślne delikatne kąski.
Ubijaraja był rozczarowany, Maloa zdumiony, a damy pokładały się ze śmiechu. Nastąpiło więc zawieszenie broni aż do rana. Ustaliłem ze swoimi metysami, że następnego dnia o świcie wyruszamy w dalszą drogę niezależnie od tego, jak się rozwikła sprawa Curupiry. Aby jednak nie zostawić swego gospodarza sam na sam z czterema Indianami, Balbino pojechał do Pedra i przedstawił mu sytuację sąsiada.
Mieszając przynależność państwową z narodowością mówili o sobie, że są Turkami. Pod tą nazwą znano ich jako drobnych handlarzy, domokrążców, maskatów lub regatonów, a więc ludzi żyjących na niskiej stopie i nie zawsze uczciwych. Ich potomkowie, zająwszy w ostatnich dziesiątkach lat inne, wyższe miejsce w strukturze socjalnej społeczeństwa brazylijskiego, zapragnęli pozbyć się niezbyt chlubnego dziedzictwa związanego z pojęciem Turka i zaczęli nazywać się zgodnie zresztą z rzeczywistością Syryjczykami. 
Jednak szczęście, że panowie na innego nie trafili. Tu potrafią dobrze oskubać marynarzy. Za szybami wozu migało błyszczące od deszczu i świateł miasto. Heniek ocknął się z krótkiej drzemki. .. A tego, jak mu tam, Antonia, warto jutro odwiedzić. Oszalałeś? --  zdenerwowałem się. Przecież nocą wychodzimy w morze.
Wskoczyłem za Fredem do kuchni, gdzie był najbliższy kran ze słodką wodą, aby przepłukać oczy i usta. Doprawdy luksus. Któż z marynarzy w dawnych czasach mógł sobie na to pozwolić. A i dziś na małych rybakach czy skołatanych jachtach nie zawsze jest okazja, by pomóc sobie w podobnie rozrzutny sposób.
Stary Drapała, chociaż zna Bieszczady i niejedno potrafił wytłumaczyć, nie mógł sobie wyobrazić w sklepie, jak właściwie wyglądają Myczkowice, skoro o czym wspominałem -- ludzie mieszkający tam, gdy Hryń jeździł na koniu, sami niczego przewidzieć nie mogli, a teraz trwają w zdziwieniu, już nawet płuca z zabitego barana nie wieszają u sufitu i do ziemi nie zakopują beczek ze słoniną -- na czarną godzinę. Jak więc, pytał, wyglądać będzie Solina, ta olbrzymia woda, czy przykryje najwyższe miejsca przy cerkwi i jak szyki ludziom pozamienia.  
Jakby się udało dostać mieszkanie, bo tutaj budują całe osiedla tylko dla górników, to żona przyjedzie z dzieciakiem i chłopak będzie miał używanie... Moja żona jest nauczycielką wie pan? Liczę, że tutaj też znajdzie pracę. Mają budować nową szkołę... Zresztą, jak nie uda się w samym Jastrzębiu, to gdzieś w Wodzisławiu albo Mszanie... Znajdzie, prawda? Wyczułem w jego głosie nutkę niepokoju.
Jakby to był torf, to by się znaleźli chłopi, oni już by wiedzieli, jak go kopać. Dla siebie do palenia, dla sąsiadów. Albo żeby złoto... Już ja widzę tych chętnych z końca świata, co by ziemię rozdarli pazurami. Ale to był węgiel, brunatny węgiel. Tego się szpadlem nie ukopie, bo po co. Potrzeba maszyn, nakładów, ludzi. No więc był, to był. Ziemia zmienia gospodarzy. Na różne rzeczy napatrzyła się, jak to ziemia.
Dalej idą zwierzenia fachowców na tematy bieżące -- utyskiwanie na niedobory papieru, na przeciążenie maszyn które prawie nigdy nie odpoczywają, na braki kadrowe nie ma wystarczającej liczby ludzi wyszkolonych, więcej jest miejsc pracy, niż kandydatów na nie. To są dzisiejsze zdarzenia, świeże, ale nierównie silniej przeżyłem wczorajszy wieczór oczywiście przyjęcie, któreś tam z kolei a w ogóle trzecie tego dnia zdarzyło się w eleganckiej restauracji ,,Ałma-Ata''.
Mahlomme, nasz konsul na Śląsku, mówił mi, że w czasie jego wycieczek konnych jest stale eskortowany przez szpiclów. Nagle, na jeden ,,befehl'', wszystko się zmieniło. Profesor Koch, szef ,,Studium Fuer Osteuropa'', zapytany o nazistowski program wschodni, uspokajał mnie, że to tylko żywioły nadgraniczne nie umieją nagiąć się do przyjacielskiego kursu ,,Fuhrera'', uprawiając po dawnemu ,,Kirchturmpolitik''. Miał po swojemu ten Koch rację.
,,Nie -- odpowiedział -- oni mi nic nie proponowali i ja ich o żadną radę nie prosiłem. Sam oceniłem położenie i sam wziąłem na siebie odpowiedzialność za decyzję''. Major krzyczy do unieruchomionej pod lufami niemieckimi obsady bunkra nr??? 2, aby pomachali białą chustką i krzyknęli, że dowódca Westerplatte chce udać się dla pertraktacji.
Co jest, kurwa mać? Doskoczył do granatowego munduru lśniącego złotym szewronem -- to wy tak? -- wlepił przekrwawione oczy w wygoloną twarz oficera. Szarpnął obrusem, zerwał z kosy, rzucił pod nogi i biegiem dołączył do towarzyszy. Zdaje się, że był to kosynier z oddziału porucznika Wolskiego, który w te ostatnie chwile osadzał się z obroną nad wzgórzami.
Kazałem Mroczkowi zawiesić na drzewie antenę. Posuwaliśmy się za nim jakie sto metrów. Nagle w ciemności posłyszeliśmy niemal jednocześnie: ,,Halt!.... Rozróżniliśmy głos Mroczka, ale ten drugi? Mroczek w niebezpieczeństwie! Zalegliśmy z bronią gotową do strzału. Jeśli Niemcy pogonią za Mroczkiem, to marny ich los. Istotnie Mroczek kłusuje do nas, ale go nie gonią ani strzały ani ludzie.
Przyniósł mu kiedyś steward nieświeży kotlet. Bosman powąchał i bez słowa wsadził stewardowi talerz na głowę, ozdobił mu pięknie facjatę marchewką, buraczkami, no i tym właśnie kotletem. Wynikła awantura, ale w duchu przyznano bosmanowi rację. Każdy powinien tak postąpić, nieprawdaż, panie Ochmistrzu? Był to wyraźny przytyk. Ochmistrz, grubasek i smakosz, spuścił oczy w milczeniu. Zaatakowano go bezpośrednim ogniem.
Jeszcze długo w noc rozprawiano o różnych sposobach przemytu. W głosach dyskutantów słyszało się nutkę podziwu dla spryciarzy, którzy policję całego świata potrafią wyprowadzić w pole. Był to jednak podziw, jakim dziesięcioletni chłopiec darzy postać Buffalo Billa, który pięcioma wystrzałami kładzie trupem piętnastu rogów.
Prosimy dalej -- zachęcali inżynierowie. Już niedaleko. Teraz trzeba było iść jakiś czas wąskim chodnikiem, w którym pracował transporter, niosąc na swojej gumowej taśmie bryły węgla. Z daleka widać było światło i sylwetki pracujących górników. Było ich dwóch. Pozdrawiali nas górniczym ,,Szczęść Boże'', zaś jeden z naszych przewodników poprosił o chwilowe zatrzymanie pracy transporterów, nasza dalsza droga prowadziła bowiem na drugą stronę chodnika i należało przejść ponad taśmociągiem.
O dokumentację czołgów poprosili sprzymierzeńcy ze wschodu, to znaczy Rosjanie, ale Rosjanom, po długich targach, posłano szkice z licznymi błędami i na dziecinnym poziomie. Arcyzabawny szczególik: czołgi alianckie budziły zazwyczaj taki popłoch wśród pozycji niemieckich, że niekiedy wystarczyło posuwanie poza atakującą piechotą drewnianych makiet czołgów. Ciągnął je ukryty wewnątrz drewnianego pudła muł. Tak oto historia powróciła do czasów trojańskich.
Motorówka odbija od burty, odchodzi łukiem. Za sterem przestępuje z nogi na nogę Waldek Pawłowski, koło Waldka Stary i ja 00 -- wszyscy omiatani podmuchem seledynowego światła dopiero co włączonego radaru. Lśniąca złoto rączka telegrafu maszynowego leciutkim drżeniem podkreśla litery: ,,Cała naprzód''. Patrzymy ze Starym w noc, rozpoczynającą się od świateł awanportowego mola. Stary odkasłuje służbowo. Podać kurs!
Dla nich, którzy siedzą tu od dwóch, trzech lat, Piskorzowa przygoda nie była anegdotą. To było jakieś memento realnego niebezpieczeństwa, przypomnienie o groźbie goryczy, która napłynąć może nie wiadomo jak i skąd. Nijaki nastrój rozładował Mandzielewski: -- No to łubudu! Co było robić? Wypiliśmy. Potem wypytywali o kraj, wybrzeże, a czy lato było pogodne, a czy wiatry, a czy dużo letników.
Mam odwagę twierdzić, że w brązowych, zawsze patrzących trochę kpiąco oczach Mandzielewskiego, tym razem było coś więcej, jakiś cień, bo ja wiem, chyba szacunek dla faceta, który chce coś zobaczyć i lezie tam, gdzie można coś zobaczyć. A kiedy Mandzielewski wylazł spod prysznica, włożył szlafrok i posterował do swojej kabiny, poszedłem za nim. I skorzystałem. Chief wyjął z szafki butelkę koniaku, odkorkował, nalał.
W stanie ostatecznego zagrożenia głównym ratunkiem, jak wiadomo, staje się solidarność i dyscyplina wewnątrzgrupowa. Tak pojęta umowa społeczna zakłada znaczną surowość obyczajów, wspartą odpowiednio dostosowaną, rygorystyczną religią. Tego to okresu zapewne dotyczą przekonania niektórych historyków o tym iż charakter Etrusków nosił cechy ponuractwa.
Śmiał się teraz bezgłośnie, patrząc na Maurę, która stała na jednej nodze kaleka i gnuśnie bezradna, przynajmniej do chwili, kiedy zatrzymałem się przed pierwszym łukiem jaskini i mając już ich oboje za sobą, nie mogłem widzieć, jak chłopiec zabiera się do tej drugiej nogi dziewczyny, tej wyciągniętej do przodu, podawanej niejako z pretekstem urwanego w sandale rzemienia.
W luce załamującej się perspektywy, nieco z lewej strony, pracował jeszcze jeden malarz, rzec by można malarz nowoczesny, jego karton bowiem sterczał wprost z siodełka lambretty. Obaj w zasadzie malowali to samo -- z tym, że profesor swego sąsiada nie wykluczał z pola widzenia, pracował nad nim jak nad elementem krajobrazu, powtarzając nawet, co widział na jego kartonie.
Odczułem tę zmianę w sposób dość osobliwy jako rodzaj zapatrzenia się w żywy, naturalny album, w którym zamieszczono tylko wybrane fragmenty. Na ścianie przysłonięte rusztowaniem coś się działo, coś tajemniczego, coś nieznanego, fragmenty stawały się objawieniem, nie mogły podlegać zatem jakiejkolwiek ocenie krytycznej, trzeba je było przejąć tak, jak się proponowały.
Można mówić o przejmującym nasyceniu faktury ciała żywnością, krwią niemal, można upierać się, że jest w tym pierwsza propozycja powrotu na ziemię i będzie to o tyle słuszne, o ile zmierzch średniowiecza nie zaczął się od literatury i Dantego, lecz od malarstwa, a więc Duccia i jego kompanii.
Zjeżdżamy. Drzewa z wolna znikają. Teren staje się bardziej płaski, ale zarazem kamienisty i czerwonawy. Półpustynia przychodzi niepostrzeżenie. Okrągłe kupki trawy, suche, siwe -- ale jesteśmy przecież w lutym, więc w najwilgotniejszym okresie. Teraz naczelnym elementem pejzażu stają się urwane, pojedyncze góry o stromych zboczach i płaskich szerokich, ,,stołowych'' szczytach. Z boków wyłażą im tu i ówdzie warstwy granitu, wyglądające jak zrujnowane mury.
Poza tym, tego te nie ma w konstytucji, wszyscy wiedzą, że premier Cejlonu jest z reguły człowiekiem najwyższej kasty Goyigama -- Rolników. Kast na Cejlonie nie ma. Pewien człowiek oskarżony o morderstwo wołał w sądzie z oburzeniem: ,,Czy wyobrażacie sobie, że mógłbym go w ogóle dotknąć jednym palcem? Przecież jestem Goyigama, a on Rodi!''
Obie te kategorie przepychają się przodem do sceny, przejeżdżając wystawionymi tyłami po klatce piersiowej każdemu z siedzących po kolei. Kiedy ktoś dla ich wygody wstaje albo suwa się, poświęcają mu jeszcze mniej uwagi niż temu, przez którego muszą przeskakiwać. O słowach ,,przepraszam'' i ,,dziękuję'' słyszeli być może, ale jak w ogóle spora część naszego społeczeństwa sądzą, że używa ich się wyłącznie w stosunku do znajomych.
Stworzenie owo usłyszawszy, że ma podpisać kontrakt z teatrem ,,Cyrulik Warszawski'' jako tancerka solistka, najpierw rozpłakało się straszliwie ze szczęścia, a potem poprosiło Jarosy'ego: Pan dyrektor będzie łaskaw mnie kopnąć, bo inaczej nie uwierzę. Nie zajmuję się w tym teatrze pracami fizycznymi, od tego są maszyniści -- huknął gniewnie Jarosy i zawołał w kierunku sceny: Panie Ressau! Jak pan przyszprajcuje tę zastawkę, to niech pan kopnie nową artystkę. 
Ten fakt zaś jest przyczyną spiętrzenia się robót wykończeniowych. Nie sprzyja to oczywiście bezusterkowemu oddawaniu obiektów. Takie i podobne niedociągnięcia nie dawałyby się budowie dotkliwie we znaki, gdyby nie braki zaopatrzeniowe. Tu można by przedstawić nielichą litanię. Wymienię te najważniejsze. Chodzi więc przede wszystkim o opóźnienia w dostawie prefabrykatów oraz profili i kształtek rurowych.
,,Rzeczoznawca'' wskazał przy tym na lekki łuk nowego mostu, zawieszonego nad Wisłą. Od jakiegoś czasu te rozmowy przycichły. To nie dlatego tylko, że zima wypłoszyła ludzi z ławeczek. Widuje się czasem te same typy, jak w kawiarni słuchają opowiadań o sprawach kombinatu czasem nawet zagadują:	.. Był pan tam kiedy? Trzeba się będzie w niedzielę przejechać autobusem .. 
Przypatrzmy się, jak rozumuje autor Oławy 1901. Chwali on przede wszystkim Miejską Radę Narodową w Oławie za konsekwentnie realizowany zakaz rozbiórki domów. Tutaj -- powiada -- budynków nie poddano rozbiórce, podczas gdy w wielu częściach Dolnego Śląska przeciągały przez miasta grupy rozbiórkowe, które niszczyły niezliczone zdrowe domy.
Na koniec zahuczała sala od śpiewu, który niósł się po amerykańskiej ziemi tak samo, jak się niesie po tatrzańskich dolinach i halach. Razem z muzykantami i tancerzami, razem z moim bratem -- z którym po dwudziestu czterech latach ,,stretnęliśmy się'' na ziemi Washingtona śpiewałem z całej duszy.
Został jedynie zamiataczem hali fabrycznej i zbieraczem wiórów żelaznych. Po pracy był jednak traktowany na równi z innymi i można by powiedzieć, że niejeden raz ze swoim dyrektorem zasiadał przy stoliku kawiarnianym gdyby kawiarnie istniały w USA. Niemniej brak widoków na jakąkolwiek zmianę losu pana M. był dla jego przyjaciół ogromnie przykry.
Do jakiego stopnia uczestnicy Zjazdu czuli na sobie ciężar upośledzenia politycznego, społecznego i gospodarczego rzesz polonijnych w Stanach Zjednoczonych i jak bardzo odczuwali potrzebę wspólnego przeciwdziałania temu zjawisku, świadczyły nie tylko głosy licznych działaczy Klubów wypowiedziane z okazji Zjazdu czy w czasie jego przebiegu, ale również a może przede wszystkim fakt, że komisja wnioskowa zaopatrzyła wnioski, przedłożone Zjazdowi, następującym wymownym stwierdzeniem.
.. Ty zresztą również źle się przysłużyłeś sprawie murzyńskiej, prowokując zamieszanie na dworcu. Czy myślisz, że ten stary Murzyn darzy cię jakimkolwiek uczuciem sympatii? ¯e zrozumiał cokolwiek z twojego gestu? .. Język mi już świerzbiał, ale postanowiłem wyczerpać do końca tę studnię mądrości. .. Nie jestem mocny w biblistyce .. -- powiedziałem z nie ukrywaną złośliwością -- .. jednakże, o ile dobrze pamiętam, Bóg stworzył wszystkie rasy ludzkie .. 
Podoba mi się to środowisko. Są to, przynajmniej w kilku największych ośrodkach uniwersyteckich, ludzie umysłowo niezależni, w zasadzie wolni od babbittowych standardów i hierarchii wartości, bo żyjący na ich marginesie. ,,Jajogłowi'' dla skomplikowanych przyczyn historycznych, których szerzej tu wyjaśniać nie sposób, nigdy nie liczyli się serio w babbittowych wzorcach sukcesu życiowego i do dziś jeszcze byle fabrykant guzików ma wyższy ,,prestiż społeczny'' niż przeciętny profesor uniwersytetu. 
Jeżeli więc za zerwany gwint odpowiada numer trzynaście tysięcy osiemset siedemdziesiąty drugi, który dozorował rewolwerówkę, lub numer jedenaście tysięcy sześćset siedemdziesiąty siódmy, którego zadaniem była kontrola korpusu przed wejściem na taśmę główną -- technolog działu przekaże tę informację do rachuby, a tam już maszyny cybernetyczne wymierzą winnemu sprawiedliwość wedle podziurkowanego kodeksu swoich kodów.
Jeżeli przyjmiemy -- a przyjmują to liczni, choć nie wszyscy socjologowie świata -- że archiwa, kalendarzyki, dokumentacja i w ogóle wszystkie badania IBS są dostatecznie reprezentatywne i miarodajne, przynajmniej dla społeczeństwa amerykańskiego, musimy dojść do wniosku, że na ich podstawie można już dziś wysnuwać hipotezy dotyczące zupełnie dotychczas nie znanych i niesprawdzalnych naukowo stron życia ludzkiego.
Grozą wionęło natomiast od doniesień z Taheke, gdzie miejscowa knajpa miała zapas piwa tylko do wieczora, a uzupełnienie zapasów utknęło na stacji węzłowej w Otiria. Śledzono też w napięciu wydarzenia w Okaihau, gdzie miejscowy zakład zbiorowego pojenia miał zapasy piwa na dwa dni, a dziewięć zamówionych beczek -- utknęło na trasie???.
Mieszkańcy osad i miasteczek rozbierali do cna ściany domów, uchodząc w dżunglę. Prasa kapitalistyczna krajów zachodnich rozdzierała szaty, pisząc o ,,barbarzyństwie'' i o ,,ślepym fanatyzmie''. Ale nie uważała za barbarzyństwo niszczenie tam i grobli, zatapianie ryżowisk przez artylerię i lotnictwo, skazywanie ludzi na głód. W warunkach wojennych każdy dom mógł stać się dogodnym punktem oporu nieprzyjaciela.
.. Analfabetyzmowi wydaliśmy zdecydowaną walkę, spodziewamy się niebawem zlikwidować go całkowicie .. Kto przebywa w instytucie? .. pytam, wskazując przeciwległy budynek. .. Młodzież z okolicy. Przeważają Meo, są jednak także wśród uczniów Man i Tho .. Czy w szkołach pobliskich pracują nauczyciele z mniejszości? .. Tak. Mamy około dwudziestu nauczycieli Meo, przeważnie pochodzących z okolic Cha Pa .. 
.. Dziewięć córek nie wartych jest jednego syna .. Pamiętasz wszystko? .. powiedziała i zamyśliła się. Ta chwila milczenia przeniosła nas o jedenaście lat wstecz. .. Mówiłaś mi wtedy o starej legendzie waszego kraju. Moskit, będący w poprzednim swoim życiu niewierną żoną, za dnia jest niewidzialny, kryje się ze wstydu, a wychodzi dopiero z zapadnięciem zmroku, aby odzyskać z powrotem krew, którą ona zapłaciła za swoją niewierność .. 
Gdy to sobie przypominamy żywo, owi niosący kosz z rybami, jakby spełniwszy część swego zadania w stosunku do mnie?, do nas?, znikają za którymś zakrętem stromej kamienistej ścieżki zabierając też ze sobą (chyba zabierając) i stromość jej nużącą, i jej kamienistość przykrą, bo przed nami jest nadal jak była uprzednio, u swego początku, strada gładko asfaltowana o zakrętach umiejętnie złagodzonych, do nowoczesnej samochodowej wspinaczki dostosowanych, opatrzonych międzynarodowymi znakami drogowymi. 
Wyjdą bracia, gdyż po śmierci siostry Klary Panie Ubogie opuściły san Damiano, nad którym opiekę władze kościelne powierzyły całkowicie braciom Świętego Franciszka, zaś Świętej Klary siostry Paniami Ubogimi już dłużej nie zowiąc się -- zostały zakonem klarysek i jako klaryski przeniosły się do dużego klasztoru przy wspaniałym gmachu bazyliki imienia di santa Chiara na placu tegoż imienia, wewnątrz miasta.
Przy paleniu tworzą się obłoczki, które mogą kojarzyć się z widokiem zapory artyleryjskiej podczas nalotu. Nie udało mi się sprawdzić tego, co słyszałem w Japonii, że heroina może zawładnąć człowiekiem jeszcze przed urodzeniem. Otóż podobno niemowlęta, zrodzone z matek - narkomanek, płaczą bez powodu i można je uspokoić rzekomo tylko dawką narkotyku. Czy to prawda?
Ostatecznie w tej strefie świata bardziej się liczyły intrygi Lawrence'a i oręż Alexandra i Montgomeryego niż gęsie pióro Byrona i Shelleya. Z tym oczywiście, że ten oręż nie był dość daleką abstrakcją jak u nas w początkowym okresie ostatniej wojny, ucieleśnioną nadzieją odwrócenia złego losu, lecz czymś, co obracało w popiół wsie i całe arabskie oazy.
Mnóstwo patrolowców, ścigaczy, kutrów torpedowych, barek desantowych, transportowców pomalowanych na ochronne kolory, wszystkie w gali banderowej. Na dziobach proporce z mitycznym orłem indonezyjskim -- Garda. Przy jednym z nadbrzeży duma floty indonezyjskiej -- okręty podwodne o nazwach zaczerpniętych ze staroindonezyjskiej mitologii. Tak więc stoi okręt podwodny ,,Tjakra'', który nazwę swą wziął od rodzaju broni przypominającej husycki cep.
Indonezyjczycy wycofują się na bagnisty teren, do którego zostają przyparci. Holendrzy nie mają odwagi iść za nimi. Indonezyjczycy wykorzystują pnie drzew bananowych -- za ich pomocą utrzymują się łatwiej na powierzchni bagna, łatwiej też im jest posuwać się naprzód. Gdy po dwóch dniach wędrówki przez bagno wychodzą na suchą ziemię, rozpalają wielkie ognisko, a sami zmieniają miejsce postoju.
Wdałem się w rozmowę z młodą studentką, chińską, która uważa, że najlepsze pismo na świecie to nasz ,,Radar'' i bardzo by chciała zobaczyć nasz kraj. Z kolei poznałem chińskiego kupca, który przedstawił swoje poglądy na sprawy ekonomiczne. .. Całą flotę zabrano do Irian, kto będzie woził towary. W ogóle nie ma porządku, handel między wyspami upada, wszystko jest niepewne z wyjątkiem rozwoju armii... Skądinąd wyglądał mój rozmówca nie najgorzej, zarówno pod względem tuszy jak i ubioru. 
Nikt nie wydaje się przejmować tym, że przeważająca część importu to towary luksusowego, takie jak drogie samochody, skutery, odbiorniki radiowe, i maszyny do pisania, w roku tysiąc dziewięćset pięćdziesiątym ósmym Wietnam Południowy sprowadził towarów włókienniczych za sumę trzydziestu czterech milionów trzystu tysięcy dolarów, to jest za sumę większą niż wartość całego importu (trzydzieści milionów trzystu tysięcy dolarów) sprzętu przemysłowego i maszyn. 
A także dlatego, że od rządu Stanów Zjednoczonych oczekuje się kroków politycznych, które dowodziłyby, że zaprzestanie nalotów jest czymś więcej aniżeli ,,eksperymentem psychologicznym'' przewidzianym w opracowanej przez Pentagon teorii eskalacji wojny. Herman Kahn i inni stratedzy nowego stylu, doradcy McNamary, uważają, że od czasu do czasu należy przerwać proces eskalacji działań wojennych, aby ,,dać przeciwnikowi możność zastanowienia się nad konsekwencjami'', jakie go oczekują, jeśli nie ustąpi wobec Stanów Zjednoczonych.
W chwiejnych, niezdecydowanych listach Ewy pojawia się wreszcie upragnione słowo: ,,Przyjedź''. Pan Honoriusz musi ukochaną przekonać i pokonać jej wahania. Musi ją podbić -- i zdobyć. Względy cenzuralne są zapewne jedną z przyczyn, dla których w sążnistych listach Balzaka pojawiają się wyrazy sympatii wobec reżimu carskiego i monarchy Wszechrosji. Pisarz, liczy, wciąż liczy.
Ale trzeba również pamiętać, jaki był klimat ówczesnej epoki, układ stosunków społecznych, sztywne przepisy ustawodawstwa carskiego wreszcie nacisk przyzwyczajeń, środowiska i klasy, której nieodrodną cząstką była pani Hańska. Długoletni romans z Balzakiem był jej sprawą osobistą. Usankcjonowanie jednak tego związku aktem prawnym stwarzało liczne trudności.
Na stronie tytułowej pieczątka: ,,Werchiwnia''. Pod nią kładą podpisy obecni -- mieszkańcy Wierzchowni. Ludzie z kręgu dzisiejszej legendy balzakowskiej. Pierwszy raz pojawił się tutaj przybysz z Polski, od czasu gdy opuścili Wierzchownię jej dawni właściciele. Trzeba więc odpowiadać na mnóstwo pytań co drugie z nich dotyczy...??? Balzaka. Czy polscy czytelnicy cenią go i lubią tak jak tutejsi?
Ale ci nowi goście nie noszą fraków, nie noszą nawet krawatów; chodzą w szortach i w szortach przychodzą na lunch, czego dawniej nigdy tu nie bywało. To zwykli turyści urzędnicy i drobni przedsiębiorcy z Niemiec, studenci z Włoch, rzeźnicy i agenci żeglugowi ze Szwecji. A także rentierzy i emeryci: z Francji, Belgii, Holandii, USA.
W pomieszczeniu gdzie znajduje się ,,w.c.''???, przesiadują pod dachem gołębie. Pewnego dnia po bozie rozeszła się wieść, że jakiś drapieżnik wtargnął przez dach do ubikacji i porwał kilka gołębi. Wszyscy zastanawiali się, co też to mogło być, aż w końcu wyszło na jaw, że drapieżnikiem był właśnie Mahammed. Może więc i tym razem... 
Nie miał powodu przypuszczać, że kontakt portiera czy kucharki z uczestniczką kursu był bliższy niż jego. Mówił o tym wszystkim żonie rozbierając się, po czym podszedł do półki z książkami z zamiarem wybrania lektury do poduszki. Z egzemplarzem książki w ręku zastał go dzwonek do drzwi. Na klatce stał doktor Suchowiak, kierownik dzielnicowej stacji sanepidu, z dwoma sanitariuszami.
Dalej węże. Ja widziałem ich niewiele, ale wciąż i wciąż mnie przed nimi ostrzegano. W gruncie rzeczy widuje się je rzadko. Miałem w szpitalu tylko dwa wypadki ukąszenia, a i one były groźne tylko dlatego, że rany były zapaskudzone. Kilka razy widziałem węże płynące poprzez rzekę. Widziałem też węże na drodze, przejechane przez samochody.
Niejednokrotnie ludzie wpadali do sali i przeszkadzali w pracy. Bywało, że musiała ich odpędzać policja. Kiedyś zdarzył się wypadek: w składzie wybuchła benzyna i jeden z infirmierów został tak ciężko poparzony, że zmarł. Kolega Jamrozik został zaproszony na pogrzeb. Widział, że chowając zmarłego włożono do grobu koce, garnki, wiele rozmaitych przedmiotów magicznych.
Spokojnie oświadczyli, że jesteśmy aresztowani i mamy natychmiast udać się z nimi do obozu wojskowego, to znaczy do więzienia. dotyczyło to szczególnie doktora Farnera i mnie: les deux moungangas. doktor Farner wspomina ten moment nieco inaczej oni nie byli znów tacy bardzo spokojni. Wygłosili całe przemówienie. Jego sens był taki: wy, tacy owacy, biali, po coście tu przyjechali! Dość już narozrabialiście!
Powoli sytuacja na powierzonym mu obszarze zaczęła się zmieniać. Ale sam Gordon też się zmienił. Dotąd zamykał się wieczorami, aby czytać Biblię. Teraz szukał odosobnienia nie tylko po to. Pił. Od czasu do czasu doznawał załamań, wtedy zamykał się na cały dzień, czasem i na dwa. Kiedyś zdarzyło się, że obóz, w którym przebywał Gordon, został zagrożony napadem tubylców.
Egipscy poborcy podatkowi zostali zastąpieni poborcami postępującymi jeszcze okrutniej, lecz tym razem w imieniu proroka. Utrzymywana stale ogromna armia derwiszów dopuszczała się rabunków i gwałtów. Położenie socjalne większości mieszkańców Sudanu nie uległo poprawie. A jednak... Coś się zmieniło. Sudan nie był już ten sam, co dawniej. Oceniając Mahdiego, trzeba pamiętać, że był on -- jak wszystko w tym kraju -- zjawiskiem o podwójnej naturze.
Zatrudniono go na piętnastym bloku. Panowała tu wówczas straszna choroba, której na imię: głód, oraz dwie jej pochodne -- biegunka i ropnie. Siedemdziesięciu chorych leżało na słomianych barłogach we własnym kale. Wobec braku środków medycznych praca pielęgniarza polegała przede wszystkim na myciu pacjentów. Mył więc ich w nieskończoność od rana do wieczora, ubabrany po łokcie w ludzkich odchodach.
Młody w gospodarstwie nie robił, ale na ojcowskie morgi patrzył wzrokiem pożądliwym. Warto by tak z czasem mieszkanie sobie w mieście zafundować. Jak awans, to awans. Perspektywa ożenku ojca musiała go coraz bardziej irytować. Stosunki między ojcem i synem, który mieszka w tym samym domu, zaostrzały się z miesiąca na miesiąc.
Skandynawowie nie należą do wielomównych. Oszczędzają głos. Ibsen zamieniał z żoną kilka wyrazów jedynie w wigilię i urodziny. Karykaturzysta Gulbransson miał małżonkę tak małomówną, że milczała całymi miesiącami. Paavo Nurmi, fiński biegacz, słynął jako ,,Wielki Niemowa''. Słownik Szekspira obliczają specjaliści na czternaście tysięcy słów. Walijskiemu górnikowi nie potrzeba więcej słów niż czterysta. Brazylijski szczep Inje ograniczył swoje słownictwo do dwóch wyrazów.
.. Tak myśli syn, chłopak szesnastoletni podobnie myślą jego koledzy, podobnie młodzi autorzy opowiadań fantastycznych. Dokładnie wyobrażają sobie kształt przyszłości. Chcą tworzyć, konstruować. Powtarzam: należy im dać odpowiednie elementy do tej konstrukcji. Politechnizacja, właśnie politechnizacja winna temu służyć. Ale po to musi się stać wykładnią rzeczywistej nowoczesności, a nie rupieciarnią zamierzchłych technologii i pojęć.
.. Owsem .. -- tym razem odpowiada prawnik .. Ale tak średnio. Byle przejść z klasy do klasy, byle zdać maturę .. Macie przecież jakieś zainteresowanie? .. Tak, mają .. Zaatakował chłopak .. Radio Luxemburg, zagraniczne płyty i paplanina tu w kawiarni .. A co, może mam chodzić do klubu ZMS? Albo do bractwa różańcowego? .. Obruszył się Adam .. Ja lubię swobodę, lubię robić co mi się podoba .. 
W przyszłości to samo będzie się dziać przy każdym, ważnym dla ludzkości wydarzeniu przy starcie gwiazdolotu, nawadnianiu Sahary czy budowie sztucznego słońca. Wszyscy będą się czuli współbudowniczymi, współtwórcami, współtowarzyszami wielkiej przygody człowieka. To jest możliwe do wyobrażenia, prawda? Co więcej, część materialnych przesłanek tej przyszłości już istnieje: wspaniałe urządzenia, olśniewająca technika wszystko niemal o wyciągnięcie ręki, lecz ukryte, tajne.
Znane są, przypadki, szczególnie starych kobiet, które po kilkudziesięciu latach pobytu w Ameryce mówią dalej wyłącznie swoją polsko-chłopską gwarą podhalańską czy mazurską, zaledwie przemieszaną z obcymi słowami. No bo to jest tak piekarz, rzeźnik, dostawca opału, często właściciel kamienicy, sprzedawca lub właściciel sklepu spożywczego, adwokat, lekarz, akuszerka, proboszcz, ślusarz, elektryk, ba, nawet sędzia, urzędnik miejski, wszyscy ci ludzie w dzielnicy polskiej potrzebni do codziennego życia są Polakami, .. 
Wydaje się, że Amerykanie krótkość historii swego narodu usiłują nadsztukować mnogością podniesionych do historycznej rangi zdarzeń. Pięknie urządzony dom Andrzeja stoi w ogrodzie południowych drzew. Wiele z nich nosi te same nazwy co nasze drzewa, ale jakże są one tam inne. Na krańcach ogrodu zaczyna się dżungla, może jeszcze nie tropikalna, ale już pełna lian i pnączy, groźna swoimi owadami i wężami.
Najliczniejsze były dwie pierwsze grupy, gdyż w armii polskiej na Zachodzie większość stanowili ludzie pochodzenia chłopskiego i inteligenckiego. Obie te grupy znalazły się po zakończeniu wojny w bardzo trudnej sytuacji zawodowej. Angielski rynek pracy potrzebował przede wszystkim zwykłych robotników przemysłowych. Szanse osiedlenia się na roli były znikome, gdyż wymagało to sporego wkładu kapitału.
Mój kumpel, z którym codziennie spotykam się w Warszawie, kiedyś codziennie mijał tę bramę -- w solidnych, niemieckich butach z polskiego drewna. Wychodził do pracy świtem, wracał w ciemności. Rozbijał młotem bryły kamienia na mniejsze, inni brali te mniejsze, ważące po pięćdziesiąt kilogramów i znosili je w dół, bo tłuczenie kamieni odbywało się na podestach olbrzymiej, dwustumetrowej ściany.
Przejeżdżamy jeszcze kilka kilometrów i łowimy dwukrotnie irytujące łomoty z kufra, zanim zagadkowy widok staje się dostatecznie czytelny, aby przyprawić nas o nową falę strachu. Na tle skąpego zagajnika palmowego i jakiegoś polowego bunkra stoją w kolejce samochody -- samochody naszych kolegów, te same, które nas wypędziły. Nie trzeba wielkiej przenikliwości, aby się domyślić, że Anglicy przeprowadzają rewizję.
Jubiler zdaje się być spokojny o stałość swej małżonki czy kochanki. Przynajmniej do czasu powrotu do Polski. Może doskonale wiedział -- stary wyga -- dlaczego wywieźć ją tutaj, a nie do Sopotu czy Międzyzdrojów? ¯e tutaj odpada gra interesów, giełda karier życiowych czy pieniędzy? ¯e -- w gruncie rzeczy -- bardziej jest zagrożony ten drugi starszy pan z żoną filigranową i naiwną?
Drogi między zakładem a tymi wsiami natychmiast wypełnia wahadłowy ruch grup ludzkich: do pracy i z pracy. W komitecie wojewódzkim w Rzeszowie powiedziano mi: .. Obserwujemy niepokojący fakt: często wpływ fabryki urywa się tuż za jej bramą. Robotnik niejako zaraz po zjedzeniu w domu obiadu staje się znów chłopem, bez reszty włączonym w obyczaj wsi .. 
Perypatetycy ze Wzgórza Lecha (przyznajmy, że czasem także lubią posiedzieć w secesyjnej kawiarence ,,Esplanada'') to jedyna już prawie więź między dawnym palatium a podgrodziem, owym dziewiętnastowiecznym, błyszczącym od neonów, gdzie dziś mieszczą się siedziby władz i centrum handlowe. Miasto, zachowujące w pieczy i szacunku swoje pamiątki historyczne, ciąży już jednak raczej ku brzegom, ku nowym dzielnicom.
Jednak okręt, którego budowę rozpoczęto w rok po przyjściu na świat Nelsona, a więc z górą przed dwudziestu laty, wymaga specjalnej troski. I tak działa, które dumnie tkwią w ambrazurach, tylko w niewielkim procencie są działami autentycznymi, w miejsce oryginałów wstawiono makiety, aby nie przeciążać starych pokładów. Na środkowym pokładzie jedynie cztery spośród trzydziestu dwudziestoczterofuntowych dział rozpalały się ongi od wystrzałów.
Byliśmy przecież nie okrętem wojennym, lecz zwykłym linerem, wożącym w jedną stronę wapno, cement, szkło, podkoszulki, majtki i skarpety a z powrotem -- pomarańcze, cytryny i figi. Tymczasem poświęcono nam tak wiele uwagi, jakbyśmy mieli zamiar wysadzić w powietrze pół Afryki i wszystkie okoliczne rurociągi naftowe. Znawcy przedmiotu stwierdzili, że samoloty latające nad nami cały czas nas filmują.
.. Nie mogłam mu odmówić .. -- tłumaczyła się -- .. a zresztą obiecał dla nas jakąś miłą niespodziankę .. Barteniew istotnie czekał przed restauracją i wskazał przybyłym opartą o okno deskę pokrytą dywanem. Wyjaśnił, że kazał ją ustawić po to, by nie trzeba było przechodzić przez salę pełną publiczności żądnej sensacji. Widocznie również dla dyskrecji porucznik Barteniew nakazał podawać do stołu swym żołnierzom - nie wpuszczając na salę kelnerów.
Pisano, że życzą Jellencie, by dostąpił zaszczytu temperowania pióra Prusowi, że krytyk ten nie potrafi myśleć, a ,,Tygodnik Ilustrowany'' nazwał krytykę Jellenty ,,nieprzyzwoitym wybrykiem''. Dotknięcie Prusa głęboko uraziło uwielbiających go już od czasów ukazania się Lalki czytelników. Pod wpływem zachłannie czytanej powieści Prusa zaczęto się też bardziej interesować zagadnieniem emancypacji.
Gdy te relacje z Sandomierza i Drzewicy zeszły się ze sobą, postanowiono stanowczo działać w myśl przemysłowej edukacji. Na dwudziestego pierwszego stycznia szykowano taczki. Obmyślono, że zostaną w nich posadzeni duchowni. Sędziwy proboszcz Bojarczak i tłusty kandydat na plebana ksiądz Wolak mieli być dwoma parami taczek wywiezieni za obręb cmentarza. Ten czyn miał zwrócić uwagę biskupa i ostrzec o sile parafian.
Naraz usłyszałem gwałtowne otwarcie drzwi i szuranie po podłodze. Siedziałem za przepierzeniem i nic nie mogłem zobaczyć. Słyszałem tylko, jak kobiety mówiły: ,,Taka tu sprawiedliwość? Sprawiedliwości nie ma!'' Podskoczyłem do drzwi, ale stanął w nich jakiś mężczyzna, tyłem do mnie, i nie mogłem nic dojrzeć. Wsadziłem więc głowę w okienko, jest tam takie dla przyjmowania interesantów.
.. Nie życzę sobie .. mówił przewodniczący .. mieszać w to władze państwowe. Ostemplowaliśmy część domu Błaszczyka po kilkakrotnym uprzedzeniu że tak postąpimy. Jeśli uważacie to za znieważenie najświętszego sakramentu, gotowi jesteśmy otworzyć dom dla zabrania eucharystii. Powiedzcie tylko kiedy .. Dopiero wtedy jak kaplica będzie otwarta .. -- odpowiedział biskup. Jaki jest mój stosunek do otwarcia kaplicy, już mówiłem .. 
W okolicy było też dużo gliny do wyrobu podstawowego ówczesnego naczynia ceramicznego, a także poważne zasoby surowcowe w postaci rud darniowych. W pobliżu znajdowały się pokłady soli, cynku, ołowiu, srebra. Na tym nie kończy się wykaz zalet okolic Krakowa: na terenie Doliny Nadwiślańskiej rozległe pastwiska umożliwiały masową hodowlę bydła.
Ponieważ dla badaczy wnętrza, a właściwie ,,podeszwy'' kościoła, najważniejsze jest ustalenie poziomu użytkowego z konkretnej epoki, którą się aktualnie bada -- musiano więc wykonać tutaj aż pięć odkrywek kontrolnych. A więc na głębokości jednego metra i trzydziestu centymetrów od poziomu dzisiejszej posadzki natrafiono na próżno dotąd poszukiwany romański poziom użytkowy.
Wróćmy jednak jeszcze na chwilę do szpitala dla trędowatych, gdyż właśnie z przyszpitalnego cmentarza Świętego Walentego na Kleparzu pochodzi tak zwana ,,latarnia umarłych''. Jest to zbudowany z obciosanych bloków kamiennych gotycki obelisk w kształcie kapliczki. Z jednej jego strony znajdował się żelazny uchwyt, w którym zawsze płonął ogień. ,,Latarnia umarłych'' stanowi jedyny tego rodzaju egzemplarz zachowany w Polsce.
Architekci opracowujący rysunki robocze są zazwyczaj wieloletnimi praktykami. Zarówno wymiarowanie poszczególnych detali, jak również ich sens muszą być opracowane bezbłędnie w najdrobniejszych nawet przemyśleniach. A przecież chodzi tu o wiele dziedzin budownictwa: stolarkę, okucia, czasem o zespół prac sztukatorskich, kiedy indziej posadzkarskich. Z całą pewnością ten, który projektuje, musi doskonale znać technologię poszczególnych robót.
Pewnego dnia do jednego z mieszkań przy ulicy Floriańskiej numer trzy zapukali robotnicy. W związku z planowanym remontem generalnym tej kamienicy przyszli dokonać próbnych sondaży dla łatwiejszego opracowania projektu remontu i jego kosztorysu. Weszli do frontowego pokoju, przystawili drabinę do ściany w kącie i zaczęli kuć dziurę w suficie. Poszło nadzwyczaj łatwo: odbili kawał tynku i wycięli deskę.
Znowu zrobiła się cisza, a strumień, który szorował kamienie po drugiej stronie drogi, zdawał się płynąć obok, niemalże pod podłogą, o którą oparte były nasze stopy i nogi naszych krzeseł .. Hałaśliwa jest ta woda, musi dokuczać w nocy .. -- powiedziałem .. Hałaśliwa to hałaśliwa, ale przede wszystkim mokra .. -- powiedział kanonik.
Jadł pan obiad? Pytam, choć nie mogę poczęstować, my stołujemy się we wsi, ale herbatnikami służę, bo wiem, że tu człowiek może nie mieć cały dzień nic w ustach, nie kupi nigdzie i nie poczęstują .. Ksiądz proboszcz chciał mnie zatrzymać na obiedzie .. -- powiedziałem -- .. ale niestety przyszedłem do kuchni za wcześnie i byłem świadkiem, jak się ten obiad gotował .. 
Ludzie zwrócili uwagę na to, że ja nie chodziłem i nie wypraszałem moich parafian, nie mówiłem im: wychodźcie, wychodźcie, bo to nie nasza msza, gdy oni mieli stanąć przed ołtarzem. Ludzie potem wystąpili do nich z pretensjami: ksiądz Szczukowski nikogo z kościoła nie wyrzucił ani sprzed kościoła nie odganiał, a księża potrafili tak zrobić.
Stanisław Ziętek, syn byłego posła, stary rolnik i działacz ludowy, przyczesał siwe włosy, ubrał się w sutą jesionkę i wyjawia przed trybunałem taki pogląd: .. Źle biskupi zrobili z nami, prostaczkami. Jak zobaczyli, że delegacja z Wierzbicy przyjechała, to jakby mieli w bucikach gwoździe, tak latali. Ludzie widzą i patrzą, proszę Wysokiego .. 
Korzystam z okazji i proszę Olonkina, żeby nadał choćby krótką depeszę do Aliny. .. Kiedy będzie na miejscu? .. pytam. Vardo odpowiada, że najdalej za pięć godzin. Jak się potem przekonałem, depesza szła tylko dwie i pół. Nie ma to jak polarne stosunki! W radiokabinie jest przyjemnie ciepło, duży piecyk elektryczny grzeje dzień i noc.
Każdy nerw naciągnięty jak struna. W głowie tłucze się jedna uparta myśl: ,,Kiedy?'' W końcu jednak zmęczenie bierze górę. Z snu budzi mnie huśtawka. Zrywam się na równe nogi i w tej chwili dopiero uświadamiam sobie, że wszystko wokół mnie drga, trzeszczy i huczy. Jeden ruch ręki szypra i bez słów rozumiem, że znów alarm, że znów grozi nam opuszczenie statku.
Widzę, jak okręt staje, cofa się i pełną parą rusza naprzód, ciężarem kadłuba krusząc i rozpychając olbrzymie tafle .. Płynie wprost na nas, w momencie gdy przechodzi przed naszym dziobem, ,,Isfiell'' raptownie opada w dół -- to lód otaczający nas rozsunął się i ustąpił. Śruba nasza pracuje bez przerwy, wyswobodzeni, od razu wsuwamy się w przejście wyłamane przez ,,Firdtjofa Nansena'', który wielkim łukiem płynie teraz do następnego myśliwca.
Płyniemy równolegle do Nowej Ziemi, starając się trzymać jak najbliżej lodów przybrzeżnych, które dopuściły nas na sto czterdzieści kilometrów od wybrzeży. Od ostatniego polowania na morsy dzieli nas już tydzień. A mnie się wydaje, że to rok. Nie znoszę bezczynności. Przez ten wlokący się w nieskończoność czas zdołaliśmy powiększyć naszą zdobycz o kilka zaledwie nieszczęsnych fok.
Drżeli i bledli, z ust oratorów dobywał się bełkot. Groźny był infantylizm tych dni sądu oczekiwanego i zabezpieczonego kiedy już można oskarżyć. Czasem starczyło wstać i wskazać palcem, inni natychmiast chwytali za drągi. Pozostało mi po tych dniach trwałe skrępowanie, odradzające się natychmiast w każdej sali zebrań -- wynikające chyba ze znajomości rzeczy, nieco nadmiernej, może niezbyt dozwolonej?
Tak, tak, tak, ale ja siedzę przy stole nad kawałkiem papieru zastanawiam się moralnie, i to jest zawsze trochę śmieszne. Nieprzyzwoicie śmieszne, nieprzyzwoicie bezpieczne. Siedzieć i oddawać się refleksjom nad życiem... Komfort myśli. W nierówności między myśleniem a życiem zawsze jest szczypta wstydu. Ci, którzy jeszcze mogą myśleć, i ci, którzy już tylko doświadczać.
George był nie tyle przesądny, co serdecznie dosyć miał pracy na statku . Nie krył się także z tym, że ma dosyć w ogóle jakiejkolwiek pracy. W sposób bardzo oczywisty demonstrował to przy spełnianiu swych zadań w mesie. Polacy nie byliby naturalnie Polakami, gdyby mimo wszystko nie ,,zorganizowali'' jakiejś butelczyny dla uczczenia zmiany daty.
Malutki odprawiał właśnie czyjeś imieniny w restauracji, kiedy zjawił się nowy gość, informując, że człowiek Malutkiego jeden z dwóch braci Basków, szoferów, który miał jechać z obecnym na przyjęciu inżynierem Wójcikiem, zbił kogoś po twarzy; brzmiało to najzupełniej prawdopodobnie, bowiem Basek miał opinię zabijaki, co to mu i ukatrupić człowieka nie byłoby niczym niezwykłym.
Małżonkowie Janina i Stanisław klęczeli, ona płakała może Najświętsza Matka zwróci ku nim łaskawe oko, to ostatnia nadzieja, nie próbowali uzyskać dla dziecka skierowania do sanatorium rehabilitacyjnego, oni wiedzą, że medycyna nic, tylko Maria Panna, przyszli tu, do niej, matki, matko, zlituj się, tak ją nazywali, ciotka powiedziała, że słusznie bo jednak kobieta zawsze ludziom bliższa a dobrze przy tym ustawiona.
Ale Argentyna i Chile, zaniepokojone wzrastającą pod ich bokiem potęgą, przystąpiły do akcji: wojska chilijskie Diego Portalesa uderzyły na Boliwijczyków, a Santa Cruz zmuszony był ustąpić; kandydat na imperatora wyjechał do Europy, gdzie namawiał Francuzów i Hiszpanów do ponownego podboju Ameryki Południowej. Wówczas to kraj otworzył najczarniejszą kartę w swojej księdze dziejowej.
Teraz inżynier Jerzy Świerczyński pędzi japońskim łazikiem w64] stronę leśnego gospodarstwa, wytrząsa mi duszę na wertepach, korzeniach, w korytach poprzecznych strumieni, przygotowuje mnie do oględzin osobliwej farmy: trzy czwarte Brazylii zalega dżungla. Jest jak wielka rozrastająca się tkanka rakowata. Tutaj udało nam się wyciąć sporo tej tkanki. Jest to tym większe osiągnięcie, że właśnie w tym okolicach człowiek przegrał już parę wielkich bitew z przyrodą.
Gospodarz jednak długo jeszcze spał, fukał, grzmiał, dopiero temat rozmowy, zwekslowany na dziki, nieco o udobruchał. Pan Adaś zaś, uchwyciwszy dziczy temat... za rogi, przemyślnie odczyniał uroki mojej gafy. .. Bo są też, panie Gustawie, dziki inteligentne. Naprawdę. Pamiętam, na jednym z polowań, myśliwi stali dość długo na stanowiskach i w końcu jeden z nich, siedząc na stołeczku, wyciągnął z kieszeni gazetę i zaczął czytać.
Popatrzył niezdecydowany, no ale wyszedł na łąkę. Byk ładny, w scypule, pasie się jakieś kilkadziesiąt kroków od nas. I jak na zawołanie z drugiej stron łąki wychodzi koza. Rozejrzała się i zobaczyła nas. Patrzy. Zachodzi z jednej strony, z drugiej, tupie tup, tup, tup. W końcu nie wytrzymała i beu... beu... beu... straszy. Ja też nie wytrzymałem i odpowiedziałem beu... beu... beu...
Dla pastucha czarnych krów ten wąwóz to nader soczysta trawa i nic więcej. Nasza Somosierra dla niego nie istnieje, bo przecież Somosierra to nie Hiszpania, to Polska. Zresztą połowa Polaków mówi ,,Samosierra'', a jak się przekonałem, wielu lokalizuje ów wąwóz w Pirenejach. Skoro Hiszpanie bronili się przed najazdem w jakimś wąwozie, to gdzieżby, jak nie w Pirenejach?
Masakry hugenotów (wydarzenia, które za romantyzmu natchną Meyerbeera), straszliwe sceny walki. Louvre wspomni Agrippa wiele razy (,,kruki, które czernią pawilony Luwru'')@@@. Paryż to u niego Jeruzalem, przeklęta jak u Jeremiasza i Izajasza, ze zgrozą przystępuje poeta do opisu pożaru i masakry na ulicach. Aubigne nienawidzi Paryża, choć stolica Francji jest dla niego zarazem miastem świętym.
Pewnego wieczora powróciłem wcześnie do mieszkania, aby nazajutrz być wcześniej w kościele katolickim. Franciszek Malewski już był u siebie. Zapaliłem sam świecę i po krótkiej rozmowie usnąłem. Wtem śni mi się, że już rano. Wstaję, ubieram się, ktoś niby pukał do drzwi. Wchodzi porządnie ubrany mężczyzna i podaje mi wizytową kartę.
Książę siedział nieruchomo czas jakiś. Listy leżały przed nim zamknięte, zżółkłe, stare. Wstał wreszcie. Nie będzie dziś grał w wista. Podszedł d zamkniętego szczelnie okna -- wiosna ociągała się jakoś i wieczory bywały dotkliwie chłodne. Wpatrywał się w niebo, ciągle jeszcze francuskie. Więc spojrzał w dół. Powóz, zajeżdżający w owej chwili na dziedziniec, turkotał głośno.
Powołano komisję, która złożona z ignorantów, ale za to ,,całkowicie pewnych'' postanowiła skreślić z katalogu i wycofać następujące pozycje: ,,Poletko Pana Boga'' Caldwella, ,,Sprzysiężenie Równych'' Erenburga, ,,Poezje'' Karpińskiego (ze względu na autorstwo pieśni ,,Wszystkie Nasze Dzienne Sprawy''), ,,O ¯ywą Treść Demokracji'' Ignacego Fika przy czym ten ostatni tytuł z wiadomych względów mógł się rzeczonym, nie douczonym a zsitwionym komisarzom nie podobać.
Po parku z miniaturowym ogrodem zoologicznym snują się gromadnie dzieci. Frankfurt jest ciągle przed oczami, w Słubicach. Rano Odra nasyca niebieskawą mgłą ulice obu miast. Wieczorem -- --- gdy mrok pogrąża brzegi, bulwary, domy, szereg świateł na moście zaczyna nocną wartę. Na kawałku nieba nad Słubicami jaśnieje blada łuna huty i miasta Eisenhuettenstadt. Przypomina to dekoracje w teatrze. Wydaje się mało rzeczywiste.
A potem przyszła okupacja i niemcy na tej glinie poznali się pierwsi. przyjeżdżali do miasteczka niemieccy geodeci i gdzieś w czterdziestym drugim zaczęli wznosić komin i piec do wypalania. Śpieszyło im się z tą cegłą, bo mieli jej używać po prostu na budowanie dróg w Rosji, miała być tańsza ta cegła od kostki, od asfaltu, a nawet od zwykłego kamienia... 
Mieszka tu Jan Pościelniak. Na przyszłe dożynki wybiera się do Warszawy. Strój góralski ma -- kompletny, tylko odprasować -- leży w kufrze. ,,Chciałbym w Warszawie wystąpić po góralsku, raz tam tylko byłem, przejazdem, kiedy wieźli na front; walczyłem przy cudzie nad Wisłą''. Działki Pościelniaka w kupie, na jednej górce -- nie rozdrobnione jak innych gospodarzy. Dom aż pachnie od farby i mydła.
A wreszcie pomijając obowiązkowe zajęcia i niezbyt dobre jedzenie, jako że stawka wynosiła dwadzieścia jeden złotych na jednego pacjenta, z tego wyżywienie trzynaście złotych, osiem na leki, dbano o nas. Wystarczyło zresztą, że była piękna pogoda, o jakiej marzono w wakacje w najbardziej atrakcyjnych wczasowiskach, że wokół miasteczka, cichego i powiedziałbym uspakajającego, ciągnęły się lasy, do których codziennie wybierałam się samotnie.
Lecz myślę, że gdyby dobry wujaszek z krajów socjalizmu bąknął wówczas owym gorliwcom, że może by tak dali spokój, spotkałby się z grobowym milczeniem i zaraz musiałby powiedzieć, że może sobie już lepiej pójdzie... Później trzeba było nawet trochę postrzelać, a teraz tam inni ludzie i ciężką pracą odrabiają to, co tamci ekspansywni ,,rewolucjoniści'' naknocili.
A gruntu były dwa hektary, w tym opłakany boleśnie odziemek, za który w dzieciństwie sprzedano Annę na pięć lat służby. Anna z Kiełczewskich i Stanisław Kujbida pobrali się więc z miłości i kochali się do Wilii tysiąc dziewięćset czterdziestego siódmego??? roku, kiedy śmierć zabrała Stanisława w wieku pięćdziesięciu jeden lat.
Uległ wzruszeniu stary pedagog i zajął się wdowim synem z całą życzliwością. W ciągu roku Tadeusz doszlusował do najlepszych uczniów szkoły. I tak już zostało. Helena przeżyła swój kryzys w drugiej klasie liceum. Jej koleżanki szły do pracy, paradowały w sukienkach barwnych i wabiących oko męskie. Ona miała tylko krzywe buty, tradycyjne ,,słupki'' grabowskie, i płaszczyk z amerykańskich remanentów.
Za Wankiewiczem ja sam głosowałem. Nie chciał, mówimy: .. nie bój się, będziemy pomagać, będziesz aby podpisywał .. Chłopina z niego cichy, niektórzy liczą, że będą robić, co się da. Grabowski tyle lat -- i nikt mu nie szura, u nas dopiero grabiłeś ze mną, a teraz już pan. Ale do pracy stawiają się wszyscy.
Byłam ubrana w starą, choć świąteczną spódnicę i flanelową bluzkę i stary Oli sweter. Michalinka, odrzuć zapaskę, mówi mi krewniaczka, ubierz się. Oj tam, nie chce mi się ubierać, bo i po co? Stara jestem. Rada, nierada poszłam na górę, włożyłam czarną sukienkę. Bardzo lubię czarny kolor... Gdzie ja mam czas myśleć o strojach? Skąd na to pieniądze? Człek sam.
Wiem, że tak nie jest, czego dowody mam w corocznym organizowaniu olimpiad matematycznych, fizycznych i chemicznych, w wyniku których najlepsi, to znaczy najzdolniejsi absolwenci liceów otrzymują wolny wstęp -- bez egzaminów -- na jeden z obranych kierunków. Jest to więc pewnego rodzaju metoda ,,wyławiania'' z ogólnej masy uczniów uzdolnionych i popierania ich w dalszym kształceniu.
To, co ja widzę dokładnie, przymykam oczy i widzę przecież wyraźnie -- skrzypiącą bramę, podwójne druty kolczaste, wartownika na wieży, korowód wychudzonych cieni, ja to widzę, a oni mogą co najwyżej odtwarzać na podstawie tego, co znajdą w ziemi. Gdybym teraz wydobył z teczki fotokopie listów, które pisały dzieci zamknięte w tym obozie do rodziców, cóż by powiedział chłopiec ze szkoły numer osiemdziesiąt jeden do chłopca, opatrzonego numerem obozowym siedemset dziewięćdziesiąt jeden?
Jak przynieśli bieliznę do prania, to od razu było widać, że pełno w niej wesz. Zabijało się je młotkiem, bywały dzieci chore na pęcherz z zimna i wycieńczenia, które brudziły koce. A ja musiałam koce prac. To czuję do dziś. W pralni byłam sześć miesięcy, ale jeszcze i teraz, po tylu latach narzekam na ręce i nogi.
Jest zima tysiąc dziewięćset czterdziestego czwartego roku. Trzecia Rzesza Adolfa Hitlera dogorywa, ale machina obozowa pracuje bez zgrzytów do ostatniego dnia, do dnia wyzwolenia. Ciszę nocną przerywa coraz częściej warkot samolotów radzieckich. Nadzieja miesza się z rozpaczą. Dzieci wiedzą, że te samoloty niosą wolność, ale dzieci nie mogą spać na nagich, gołych pryczach. Co kilka godzin są budzone, półnagie, zmarznięte pędzą do otwartych dołów.
Kiedy agregat nie działa i nie ma elektrycznego światła, używamy kulubów, takich samych jak w deir El-bahari ciśnieniowych lamp naftowych. Nieraz myślę z niepokojem, że gdyby tak któraś z nich wybuchła... Wszystko by tu poszło z dymem w jednej chwili. Nie mogę odmówić sobie pewnego wykroczenia przeciwko chronologii niniejszego dziennika i decyduję się zamieścić poniżej opis wydarzenia, które nastąpiło w Faras w dwa miesiące później.
Na innej ścianie Ramzes Drugi po odniesionym zwycięstwie prowadzi przed oblicze bogów szeregi jeńców różnych ras. Ze źródeł historycznych wiadomo, że nie wszystko było tak, jak ukazują to płaskorzeźby wojna z hetytami toczyła się ze zmiennym szczęściem przez lat czternaście bitwa pod Kadesz pozostała w gruncie rzeczy nie rozegrana, gdyż król zbyt pochopnie uwierzył fałszywym informacjom szpiegów i Egipcjanie wpadli w zasadzkę.
Odtąd każda dziewczyna pracy będzie mogła mieć wianek do ślubu. I niedrogo, bo pożyczony. Abstrahując jednak od głupich dowcipów, naprawdę cieszy mnie myśl, że słowa ,,punkt usługowy'' nie muszą się już kojarzyć z przepchaniem zlewu czy z krzywo skrojoną spódnicą. I tak sobie marzę... Może byśmy się posunęli o krok dalej? Może by tak punkt usługowy ,,Przyszła Para''?
Oczywiście dyrekcja stoczni bardzo chętnie posłała do Kanady dziesięć pięknych odbitek .. Sądzi pan .. zapytałem .. że pan z Kanady jest autentycznym potomkiem sławnego filarety z czasów mickiewiczowskich? .. Możliwe .. odparł inżynier .. Ignacy Domejko mineralog, geograf i podróżnik był profesorem uniwersytetu w Santiago. Prowadził głośne badania złóż kopalnych w Chile. Od nazwiska tego Domejki nazwano arsenek miedzi, odkryty w Chile Domeykit.
Powietrze dochodzące do wnętrza urządzeń, a także do sterylnych boksów musi być wyjałowione, to znaczy wolne od wszelkich drobnoustrojów. w tym celu potężne kompresory tłoczą powietrze poprzez bakteriobójcze promienie ultra fioletowe a stąd do hal fabrycznych, dając w efekcie powietrze całkowicie wolne od bakterii. Polski przemysł farmaceutyczny zyskuje sobie coraz poważniejszą pozycję w świecie.
Ślązacy ze Śląska Opolskiego upodobali sobie fach wodniacki na Odrze. Nazywają tę pracę łodziarką, a siebie łodziarzami. Jo przaja łodziarce@@@ mówią, a znaczy to ja kocham łodziarkę. nie potrafię zabrać głosu w sprawach językoznawczych, ale wydaje mi się, że w owym ,,przaja'' jest wiele z wyrazu sprzyjam. Rasowa poznanianka, mówiąc do swej sympatii, nie powie kocham, lecz sprzyjam ci... 
HP ,,Śląsk'' przepływał pod mostami Ścinawy. Z pokładu usunięto dosłownie wszystko, co sterczało choćby kilka centymetrów. Mnie kazano kucnąć za nadbudówką. Mosty przesunęły się ponad nami tak nisko, że wyciągnąwszy rękę w górę, można je było dotknąć. .. Diabli nadali tę wysoką wodę! Moglibyśmy się zdrowo nadziać .. klął sternik. Zaraz potem dał sygnał ,,całą naprzód''.
Jowialny rotmistrz Marianowicz z przylepionym do dolnej wargi sojuszniczym wówczas ,,camelem'' czytał jakiś wiersz smukłemu kapelanowi polowemu, autorowi zbiorku ,,Kazania i skargi'' księdzu Januszowi Minkiewiczowi. Za nimi widziało się wysokie zamyślone czoło oficera operacyjnego Brudzińskiego. Pod stołem bawił się granatem mały chłopiec, nazywany Osęką. Przejęty i wzruszony obozową atmosferą czułem się prawie jak Solski w roli Wiarusa z Warszawianki.
Jednakowoż potrafimy wytwarzać pierwszorzędne atomówki. Podczas pokoju taka atomówka służy do mielenia mięsa. Ale w razie wojny domowej czy jakiegoś innego nieporozumienia towarzyskiego łapie się ją za korbę, kręci się nią nad głową w powietrzu, parę minut i puszcza w przeciwnika. Jak nasza sąsiadka puściła taką atomówkę w męża, to chociaż nie trafiła, sam podmuch go przewrócił.
.. A jeżeli wejdę do tej oficyny? ..spytałem z przekorą. Kaleka zachichotał tak samo, jak chichotał w katedrze, lecz zaraz się opamiętał. .. Jeżeli pan chce, proszę wejść do lewej oficyny. Ale lepiej będzie, jeżeli pan do prawej, a potem pójdzie na którekolwiek piętro. Wystarczy, że wejdzie pan na pierwsze lub drugie piętro, ostatecznie na trzecie, lecz nie wyżej -- nie warto się męczyć ..
Pierwszy sąsiad, który ujrzał ich, myślał, że ktoś obcy buszuje w ogrodzie sąsiada. Ale jednak po chwili obserwacji z ukrycia przekonał się, że ci ludzie nie przyszli z daleka, że odbyli tylko krótką drogę chodnikiem z własnej willi. Pierwsza wersja brzmiała: oni dlatego kupili tę działkę, bo wiedzieli, że tam jest zakopany skarb, podobno kasa powstańcza.
Jak opowiadała mi sprzedawczyni ze sklepiku Gminnych Spółdzielni??? (czynny codziennie od piętnastej do dziewiętnastej, po przywiezieniu towaru z miasteczka wozem, zaprzężonym w jednego konia) zdziwiło ją, że stary Ł. kupował puszkę kawy ,,Marago'': .. ,,Ci zza Buga nie pijają kawy''. Sprzedawczyni początkowo myślała, że do Ł. przyjadą goście z miasta. Potem zapomniała o kawie. 
Ambicją bowiem każdego dobrego kapitana, a u nas kapitanowie są nie gorsi niż we flocie Jego Imperialnej Mości Króla Anglii, było mieć załogę najlepszą możliwie nieliczną, możliwie bez bab i w ogóle, żeby załoga była taka! I ostatecznie załoga została wyznaczona. Cztery nadobne dziewice, ze względów reprezentacyjnych nadobne, świetne żeglarki, tak przynajmniej zapewniały, w tym jedna mężatka.
.. To czerwone, z prawej, co trzy sekundy, to Nyvarp. Uważajcie, czy nie zmienia koloru .. Nyvarp zmienia kolor na zielony! .. Valoarna zmienia czerwony na biały! .. Dobra. Tak trzymać .. Zenek starał się trzymać ,,Szkwał'' jak najbliżej podanego mu kursu kompasowego, co w tych warunkach wymagało nie lada umiejętności i sprawności fizycznej.
Wieczorem, już w Irkucku, przekonuje mnie o tym najlepiej Paweł Pawłowicz Siliński, pierwszy człowiek od planowania, we wschodniej Syberii . Teren jego ,,gospodarstwa'' jest ponad dwadzieścia trzy razy większy od terytorium Polski. A bogactwa? Są chyba nie mniejsze niż w całej Ameryce Północnej .. Mamy u nas .. mówi .. Całą tablicę Mendelejewa. Starczy tego na setki a nawet i tysiące lat... 
Kto myśli o tym, ile trzeba było problemów rozwiązać, by pokonać gwałtowne straty ciepła, wywołane klimatem, których ofiarą pada gorąca woda, płynąca z kotłowni do srebrzystych żeberek gdzieś w hali warsztatów, lub w mieszkaniu Aleksandra Aleksandrowicza Lusina? Lusin wie o tym: dlatego właśnie mówi z ożywieniem, że wszędzie jest centralne, a także bieżąca woda, zimna i gorąca; 
W latach wojny trzeba było przestawić się na inną produkcję i właściwie dopiero po tysiąc dziewięćset czterdziestym piątym roku zaczęła się prawdziwa kariera radzieckiego zegarka. Rozpoczął ją zegarek Pobieda, nazwany tak dla uczczenia zwycięstwa nad faszyzmem. Przechodził on długą ewolucję, stając się najpopularniejszym tanim zegarkiem. W ślad za nim poszły inne. 
Bzdury? Pewno, że bzdury, ale tu, właśnie tu, łatwiej naiwnemu byłoby uwierzyć, zwłaszcza jak widział ten kosmiczny krajobraz z samolotu i gdy wytrzeszcza oczy na rekonstrukcję grodziszcza sprzed paru tysięcy lat, które wygląda jak łamigłówka cybernetyczno-geometryczno-kosmogoniczna. Dobrze, że nas w końcu Bartelski wyprowadził z tego galimatiasu historii, i nie tylko historii.
.. Teraz .. mówił Włodimir Iwanowicz Czubarow .. wzrosły obowiązki personelu kierowniczego. Musimy bardziej precyzyjnie planować zaopatrzenie i przebieg produkcji. Powoli się do tego przyzwyczaimy .. I potoczyła się rozmowa o tym, jakie nowe zadania stają obecnie przed kierownictwem, które wraz z załogą jest gospodarzem zakładu w całym znaczeniu tego słowa.
Rozmawiamy dalej o rozwoju floty, która posiada teraz cztery bazy pływające i kilkadziesiąt statków pełnomorskich, o sprawach kadrowych, o znakomitych kapitanach, ale po paru minutach rozmowę przerywa dzwonek: Sowieckij Sachalin na linii ,,Ucho-sześć'' - kryptonim radiowy dyrekcji wywołuje kapitana. Kapitan Dymitr Mamontow każe sobie dwukrotnie powtórzyć, kto chce z nim mówić.
Prokuratura wszczęła więc śledztwo i od razu znalazła się w nie lada kłopocie. Obrażenia, które miał odnieść zmarły na skutek pobicia przez żonę, nie zgadzały się z opisem choroby, który przedstawili lekarze. Zakład Medycyny Sądowej nie zgodził się również na ekshumację zwłok ze względu na długi okres czasu, który upłynął od pogrzebu.
Biały żachnął się, a potem odrzekł spokojnie: .. Jestem przygotowany do obrony .. W jaki sposób? .. Mam przy sobie sztylecik .. Ten dialg został odtworzony w śledztwie bez trudu. Trudności pojawiły się dopiero przy odtwarzaniu samego wypadku, który miał miejsce w kilka godzin później. Wiadomo na pewno, że ,,chłopcy z Franciszkowa'' udali się przed wieczorem na otwarcie sezonu ,,czwartków młodzieżowych'' w tutejszym Domu Kultury.
Wszyscy trzej doszli teraz do wniosku, że napad wymaga wielu przygotowań. Postanowili zaproponować wzięcie udziału w napadzie jeszcze jednemu koleżce Janowi Jezierskiemu z Obornik Śląskich. Jan Jezierski, który przystąpił do spółki, miał za zadanie wykonać w swoim warsztacie ślusarsko-mechanicznym narzędzia potrzebne do włamania. Należało teraz z kolei nawiązać kontakt z którymś z pracowników NBP celem bliższego zorientowania się w lokalizacji urządzeń bankowych.
Wyswatano więc rychło Tadeusza w pobliskiej wiosce. Wyswatano dość fortunnie, był zadowolony z małżeństwa. Anna była ładną, miłą dziewczyną; Tadeusz od początku był szczęśliwy i zakochany. Nie miał przedtem dziewcząt, była to jego pierwsza miłość. Od początku dręczyły go jednak niedobre przeczucia, że pierwsze miłości kończą się zwykle nieszczęśliwie, i w związku z tym był ciągle przygotowany na przykre niespodzianki.
Znikł Mehmed, a po tygodniu łupnął Svalides królów Delty wiadomością, jako na własne oczy widział Mehmetkę na jego plugawym czółenku w porcie ismidzkim na Marmarze. A to już sierpień, spadł z gór nie sam słodki wiatr, tacy, co to mieli niemałe, dobrze olinowane, porządnie smołowane i opatrzone feluki czy szkuty ze dwa razy by się namyślili, nim który ruszył na południe.
Wyraźnie przytaił oddech: odłożyłem na bok teubnerowski tomik, nic nadzwyczajnego, ale nie miałem tego, wybór liryk Propercjusza i Catulla. Odetchnąwszy Michał jął snuć rozważania na marginesie zanikającej znajomości antyku wyśmiewał bałwanów uważających Myszeidos za tytuł, skoro tak, to powinno się przecie mówić Iliados, w obydwu bowiem przypadkach tytuły się kończą zgodnie z regułą na is: Myszeis, Ilias.
Tytuł ten zresztą był wydrukowany drobną czcionką pod nazwiskiem dostojnika. Nazwisko było wybite najwyraźniejszymi wersalikami, a obyty z nim burmistrz przecież starannie wynotował sobie to miano w czasie, kiedy czynił poszukiwania w dowództwie okręgu nie mógł zaprzeczyć, że tak właśnie brzmi. I z imienia, i z nazwiska. Generał.
Kiedyś, kiedy miała jeszcze sześć lat, opowiadałem córeczce Isi o rzeczach minionych i dalekich, takich, które już nie są. Wtedy musiałem się posłużyć klasycznym przykładem, którym operował niegdyś kapral Cybuszko tłumacząc metafizyczny byt linii celowania. Wyjaśniałem, że może mimo wszystko istnieć coś, czego nie ma. Ale Iśka już z wolna wyrabiała sobie własne poglądy na świat zatłoczony rzeczownikami.
W ciszy przedpołudniowej godziny, gdy stoję na korytarzu, dobiega mnie jego trojaki rytm: uniwersytecki, seminaryjny, szkolny. Jedni przecierają oczy, drudzy szukają odpowiedzi, trzeci uczą się lepszej gospodarki. Wszyscy mają opuścić wrota Rożnicy po dwóch tygodniach, po ośmiu miesiącach, po dwóch latach - bardziej niespokojni, bardziej zbuntowani, bardziej niepogodzeni z własnym społeczeństwem niż byli, gdy tutaj wkraczali.
Choć każde jego słowo było szczerą prawdą, dokumentowaną cyframi z przedwojennych ,,Małych Roczników Statystycznych'', cytatami z ówczesnych książek ekonomicznych i społecznych - prawda tamtego czasu nikogo na tej rozgrzanej polanie nic nie obchodziła. Jeszcze przed godziną polana była pełna. Zeszła się ludność z Kraczkowa, z Cierpisza, z okolicznych wsi. Ciężarówki zwiozły młodzież z najdalszych krańców województwa.
Przez jakiś czas służyły temu seminaria inteligencji terenowej - okazja do konfrontacji wzajemnych oddziaływań różnych zespołów wiejskiego środowiska. W tej chwili już się one nie odbywają - zostały zawieszone; skreślenie odpowiedniej dotacji uniemożliwiło Rożnicy ich zorganizowanie. Skreślno subwencje - zlikwidowano seminaria. Straty generalnej nikt nie podlicza. Trudno!
Kiedyś, mknąc nie kończącą się setkami mil czterotorową autostradą, spytałem mego towarzysza, gdzie są tereny łowieckie .. Wszędzie .. odpowiedział .. Na każdym kroku .. Jak to na każdym kroku? .. Mój towarzysz sięgnął po silną latarkę elektryczną, zwolnił szybkość i sunął reflektorem wzdłuż lasu przy drodze. W odzew na rzucane światło raz po raz zapalały się w lesie błyszczące oczy saren.
Granica. Po jeździe przez tyle stanów, po postojach w tylu hotelach, gdzie pies kulawy nie zapyta o dokumenty, po tym frunięciu bez przeszkód do Juarez, ta gęba czekoladowa przypomina, że jednak na świecie są bariery między ludźmi. Toteż Amerykanów nic tak nie drażni jak granica. Nawet taka granica jak z Kanadą, którą bez przeszkód przelatują setki samochodów.
W czasie wojny okazało się, że sektę założył niemiecki cwaniak dla celów szpiegowskich. Nakryto tu silną stację nadawczą. No i kiedy po wojnie Hartford zakładał swoją fundację, wykupił i resztę kanionu. Doskonała cisza stoi w kotlinie. Tylko na korcie siedemdziesięciopięcioletni Eastman gra w badmingtona z młodym poetą, który przez kilka lat siedział w Indiach.
Od wejścia znajdujemy się w pierwszej dzielnicy Disneylandu na amerykańskiej Main Street, głównej ulicy, typowego miasteczka amerykańskiego z końca ubiegłego wieku. Wśród rozczulająco szpetnych domków z werandami, po tej właśnie głównej ulicy, jedzie, dzwoniąc straszliwie, tramwaj konny. Jest to nie mniejsza atrakcja, niż gdyby w naszym mieście ukazał się wóz zaprzężony w strusie.
Trudno pominąć milczeniem staropolską gościnność, która na skutek oddalenia od kraju jeszcze jakby się spotęgowała. Sam przypominam sobie kilka wesołych wydarzeń. Ponieważ wygłaszałem często odczyty o Polsce, po skończonym odczycie zapraszali mnie gwałtem do siebie na wieczerzę. Szedłem do jednego, do drugiego, myślałem, że dwie kolacje na jeden wieczór to chyba dużo.
Jeszcze raz postanowił obejść całe wzgórze, w tej bladej nadziei, że może uda mu się którędyś wśliznąć na zamek. Nic z tego nie wyszło. Wracając, wstąpił do małego okrągłego kościółka z kamienia, pod wezwaniem Michała Archanioła na Skałce naprzeciw Wawelu. Tam gorąco prosił o dar odwagi.
.. Co ci jest, mamo .. przerwał chłopiec opowiadanie, .. Dlaczego zamknęłaś oczy? .. Wstała i bez słowa poprowadziła go do kąta, gdzie wisiał obraz Matki Boskiej z Einsiedeln poświęcony przez samego legata papieskiego. uklękła i to samo kazała uczynić synowi. .. Zmów pacierz .. rzekła surowo i podziękuj Łaskawej Pani, że cię ocaliła. Chłopiec posłusznie ukląkł i mełł pacierz obok żarliwie modlącej się i popłakującej matki.
Jego pomyślne kuracje poruszyły tam wszystkich, szczególnie od chwili, kiedy swoimi brunatnymi kuleczkami uśmierzył potworne bóle podagryka, a innego chorego, cierpiącego na bezsenność, uśpił jak małe dziecko. Nikt jednak nie mógł pojąć, dlaczego czerpie te cudowne pigułki z głowicy miecza ani też dlaczego nosi broń tak niezwykle długą.
Jakże to było dawno! Więcej niźli kopę lat. Od tego czasu wieloletnie doświadczenie nauczyło Balaama, że światem rządzą Siła i Rozum - nic więcej. Gdyby istniał Bóg prawdziwy winien, jak w Egipcie, mieć postać szakala albo hieny, gdyż lepszego ludzie nie są godni. Cóż powinien uczynić on, Balaam? .. ,,Dam ci wszystko, czego zażądasz'' .. przekazał Balak.
Raczej jutrzenką dnia oczekiwanego z dawna. Malki-or, przodujący nielicznej garstce wtajemniczonych, umiał odróżnić ułudę od znaku. Nie darmo uważano go za króla światła. On i jemu podobni zasługiwali zarówno na ten tytuł, jak i na otaczający ich powszechny lękliwy szacunek, gdyż rozum góruje nad siłą.
Najcudowniejsze cnoty staną się wadami, jeśli w nich zabraknie ufności. Nawet niebo byłoby nieme i głuche, a Bóg obojętny. Niemcy przynaglali, klęli. Oficer nalegał. Był katolikiem, więc pozwolił odprawić nabożeństwo, nie legitymował księdza-powstańca, ale teraz dosyć, dosyć! Czy siostry chcą go skompromitować wobec jego władz?
Mniemam, iż w Akademii czasu wykładów najmniej się dziwić będą rozmawiających nas widząc. Nie, nie. W Akademii wiele rozprawiać nie należy. I tam są szpiegi, ale słów parę szepnąć można. Toteż gdy was zawołam, podejdźcie. Z tym się rozstali. Magister podreptał ukosem przez podwórzec, nikły, żałosny w swej czarnej sukni.
Okazało się tutaj na miejscu w El-kahirze, że przyjęcie nowej wiary i oddawanie pokłonów Allachowi i jego prorokowi bardzo pomogło obu chłopcom do wejścia w nowy świat, który przed ich oczami roztoczył cały wschodni przepych jednej z najbogatszych stolic muzułmańskich. Dalekie kraje, bogata dolina Nilu, praca setek tysięcy, a może i milionów ludzi, składały się na tę czarowną bajkę Wschod.
.. Wyzłocili swoje kościoły wspaniałościami świata, dzisiaj to już tylko ciemni fanatycy! Na końcu Abu Alkortabi dodał: Z kolei dawni prześladowani stali się sami bezwzględnymi prześladowcami! Właśnie ten mnich, niepomny na ocalenie mu życia, powiedział mi w oczy: Ty, rabbi, powinieneś pierwszy spłonąć na stosie, ponieważ Bóg obdarzył ciebie wielu talentami, a mądrość twoja nie dyktuje ci jedynej i prostej drogi uznania krzyża!
Czyliż byłoby to prawdą? Skądże zatem pokrewieństwo z dostojnym królem Kranganoru? Przodkowie moi przybyli do tego kraju przed tysiącem lat - odpowiedział Józef. Uciekliśmy z Babilonii przed prześladowaniem perskiego władcy, przed innymi tysiącami lat nie wróciliśmy do Jerozolimy, gdy perski Cyrus rozkazał odbudować świątynię Jahwe.
.. A ty, Jono utraciłes wiarę w Iftę i w naszą sprawę. Czyż szofet nie ślubował Panu za zwycięstwo, jak chciałeś? Czyż ty sam nie błogosławiłeś, nie wyciągnąłeś losu za wojną? Czy nie rzuciłeś wielkiej klątwy na lud Ammon? .. Tak. I byłem w radzie, i posłowałem do króla, i przywiodłem Zeeba na pomoc, prawda, wszystko to uczyniłem i może więcej jeszcze.
Nie zda się na nic twoje myślenie i na nic twe żale. Choć serce się ściska, trzeba przystać, bo wielka musi być ofiara, jak i wielka była wojna i wielkie jej zwycięstwo. I choć postawiłeś tu zbrojnych, Szemuelu, i knujesz pewnie, jak zawsze, swoje podstępy, tyle ci powiem, że próżne twe zabiegi i że nic nie wskórasz.
Było już po północy, kiedy Iftael przerwał milczącą żałobę przy zmarłej. Podniósł się i wyszedł z niewieściej, gdzie rozpytywał służebną, jak się wszystko przytrafiło. Pochlipując dziewka opowiadała po kolei, jak biegała za Ofrą błądzącą po ulicach i domach nie wiadomo za czym, jak ta później wybiegła na mur przy Bramie Nowej, gdzie gromadzono drwa na ogień.
Wszyscy szli pieszo przy wozach, bo nie było na nich miejsca dla nikogo. Nie ujechali pół stadia, gdy Arystofanes oderwał się od gromadki i pędem pobiegł ku domowi .. Czyś zwariował, chłopaku? .. krzyknął za nim ojciec .. Zostawiłem tu mój skarb, zaraz wrócę .. odpowiedział wyrostek i zniknął w głębi domu, lecz za chwilę wrócił ze zwojem papirusów w ręku.
Ojcze .. mówiła szlochając. Ksantyspos umiera. Prosił na wszystko, byś przybył do niego. Chce cię błagać o przebaczenie .. Nie chodź! Nie godzien tego. Tyle przysporzył ci zgryzot i wstydu .. wstrzymywała męża Aspazja. Zapadła chwila milczenia, przerywana tylko łkaniem Sofii .. To jest w każdym razie mój syn. Pójdę. Trzeba jednak posłać po archonta króla.
Nędzny wesołek Arystofanes więcej znaczy u ludu ode mnie - skarżył się z goryczą młody arystokrata swoim przyjaciołom. Zobaczą jednak, kim jestem, gdy przybędzie ze Sparty poselstwo pokojowe. I rzeczywiście poselstwo przybyło. Nigdy nie było tak wielkie i tak wspaniałe. Na jego czele stał Damagetos, brat króla Agisa.
Ale któregoś styczniowego już dnia, gdy zdawało się, że można było zawierzyć tym obietnicom - ludność miasta musiała być przytomna niezwykłej ,,uroczystości''. Cały garnizon stawał pod broń z rozkazu dowódcy miał być karany strzelec - spiskowiec Jan Starysa za to, że namawiał swych kolegów strzelców kostromskiego Pułku do ,,nieuległości rozkazom swej władzy i wyrażał się nieprzyzwoicie o cesarzu i rządzie''.
Zamierzyłem się na niego i dałem mu w pysk raz, a może i dwa. ,,Litwin'' też się już brał do niego. Tylko raz w gębę. Co dalej, Bojanek? Uciekł na pokoje i wołał na ludzi. Zlecieli się lokj, kuchta, karbowy, jeszcze kilku. Związać nas kazał jak baranów.
Zieleńsze zdawały się też niż wczoraj jeszcze korony sosen i pęczniały od krążących z korzeni soków gałązki bezlistnych drzew, przesłaniające się w dali niby różową mgłą. Nie widziała tego wszystkiego. Ledwie słyszała, gdy zagadywał do niej wiozący ją w dobrego kasztanowatego konika mąż Marynki, młody, przystojny chłop.
Zmierzch stał się coraz ciemniejszy, na niebie ukazały się pierwsze gwiazdy. Jedne były olbrzymie jak dojrzałe owoce, a inne małe, żywe jak rozmigotane srebro. Księżyc kładł na pola lśniącą, srebrną smugę. Nagle gdzieś w pobliżu zaszczekał pies. Odpowiedział mu drugi. Szczekały przez długi czas wśród jasnej od księżyca nocy.
Hamował się całą siłą woli, twarz jego sczerwieniała, ściągnęły się łuki krzaczastych brwi, palce zakrzywiły jak u drapieżnego ptaka. Książę Michał, który sam był dobrym żołnierzem i lubił chwacką postawę, spojrzał znów na Kalksteina z żywą sympatią. Przemknęło mu przez myśl, że rad by takich miał wszystkich swych oficerów.
Dopiero jak z kancelarii pismo im okazano urodzonego Lubomirskiego, iż łońskiego roku przyrzeczenie dawał popierania elekcji, gwałt się podniósł okrutny, już i Sobieskiego marszałkostwo każdy gotów był uznać. Król jegomość na ten czas objawił niemal ojcowskie deklaracje względem Lubomirskiego, co takoż stało się oliwą na ogień.
Hoverbeck ani się spodziewa dzisiejszej riposy. Spojrzał des Noyers na zegar gdański, stojący w rogu komnaty. Niezadługo nadjedzie. Czekam usilnie. Ja jestem gotowa. Zabrzmiało to z dawną mocą. Patrzał na nią z uznaniem. Dziwną rolę spełniał na polskim dworze, u boku królowej, do najskrytszych spraw dopuszczony jej zaufaniec.
Tysiące oczu ślepiło za nimi, gdy znikali w szerokich drzwiach. Trochę teraz namiętności przycichły, upał był, zmęczenie również czyniło swoje, nienormalnie przecież upływały wszystkim te dni. Z temat jednak żadnym sposobem nie można było koła sprowadzić. Coraz to ktoś ujawniał tajemne i przeciw prawu zabiegi stronników Lotaryńczyka i księcia Neuburga.
Na dragonów, coraz gęstszym kręgiem otaczających wyloty dróg wiodących do Knauten, krążących po lesie i polach, patrzał teraz pobłażliwie, gdy przedtem przejmowali go taką pasją, że miewał ochotę powystrzelać ich jak napastliwe jastrzębie. Podszedł do okna. Śniegi leżały głębokie, rozsierdziła się zima w tym roku.
Wasza miłość nie dworuj, bo nie lubię - warknął wojewoda kaliski. Ostawcie swary! Zginęliśmy tedy. Bo cóż można innego poczynać, jak jeno głowę własną próbować osłonić, choć nie myślę, że pójdzie to łatwo - Wielopolski był zupełnie złamany. Nie turbuj się, waszmość.
Przybyły z Knauten wraz z pułkownikiem Markiewka ciężko uniósł głowę znad stołu i przetoczył wokół zamglonym wejrzeniem. Przy stole chrapali spici jak i on towarzysze, któryś zwalił się na podłogę, aż rzęził z nadmiaru wypitych trunków. Nic nie pojmował. mroczno, kędyś pali się tylko jedna łojówka, czyżby byli jeszcze u Thamsona na Lesznie? Prawda, szynkwas, rzędy, kufli głucha cisza, tylko to chrapanie kompanów.
Jury ogłosiło uchwałę: Artur Grottger otrzymuje nagrodę za obraz Spotkanie Króla Jana Sobieskiego Z Cesarzem Leopoldem Pod Szwechatem. Nagroda - dreszcze radości, z której w pierwszej chwili nie można sobie w pełni zdać sprawy. Może moment zaskakującego sprawdzenia żywionych nadziei jest najlepszą chwilą nagrody?
W ogóle nie podejmuję się brać na ołówkowy warsztat opowieści historycznych. Jedną jedyną kompozycję, ,,Dni Bohaterskie W Guens'', przerobiłem z mojego młodocianego obrazka - roześmiał się jak z dobrego figla. Zjawiwszy się w redakcji, po przejrzeniu przesłanych mu do wyboru materiałów, oświadczył Waldheimowi: jeśli już nie aktualne wypadki, to wolę ilustrować świat baśni.
Tarnowski z Leefflerem brali na siebie załatwienie sprawy z dyrekcją towarzystwa artystycznego. Zaraz się tam wybiorą. Maria zwróciła uwagę, że kartony trzeba naprzód oprawić. Ja sam zaniosę obrazy do introligatora - ofiarował się gorliwie Eustachy i zaczerwienił się. Nawet Grabiec, chociaż zauważył zawstydzenie mistyka, udał, że nie widzi. Nieraz byłem z Arturem w introligatorni, do której oddaje swoje roboty - tłumaczył się Eustachy. Najlepiej będzie, jeśli zajmę się tym zaraz. 
Lecz nie tę włączył do cyklu, ale taką, która odważnie ukazuje twarz z zastygłym cierpieniem, nie złamaną na duchu, silną opiekunkę swoich dzieci, która pójdzie bez trwogi w życie zaprzysięgnąwszy walkę gnębicielom ojczyzny. Taka jest moja heroina - pomyślał i była to myśl pokrzepiająca. Ze szkicownika wysunęła się kartka z wierszami Musseta, przepisywanymi przez pannę Giżycką. Zabłąkała się wtenczas spomiędzy pożyczonych mu listów przyjaciółki. Znowu przypomnienie. Odczytał wiersze. Odłożył je z żalem. 
Pojawiły się drukowane dzieła nauki prawniczej i medycznej. Szerzyła się filozofia w najszerszym znaczeniu. Tworzono poezję jeszcze w języku łacińskim, ulegając wzorom starożytnych, ale tu i ówdzie pióro autora skłaniało się już do prozy i wiersza w mowie narodowej . Wykształceni w naukach humanistycznych magistrowie tłumaczyli klasyków, zajmowali się dziejopisarstwem. Pisano biografie i pamiętniki.
¯ycie jest podobne do jasności dnia i ciemości nocy - myślał - albo do przypływu i odpływu morza. Czasem człowiek wdrapuje się na szczyt góry tylko po to, by spaść w dół. Jednego nie można stracić - nadziei i wiary w moc własnej woli. Ojciec. On właśnie przestał wierzyć w powrót swoich synów na Śląsk. Jerzy krytycznie ocenił postępowanie ojca.
Teraz kmieci zamieniono w niewolników. I tylko czasem w swoich klechdach wspominali zamierzchłe czasy, kiedy własnowolnie władali ziemią, wybierali sobie sołtysów, a ci po pospołu z ławnikami sprawowali sądy. Dygotało w Dębowcu serce, gdy sobie przypominał wszystkie zasłyszane od kamratów wieści. Ludziom tym w swoich wsiach nie przysługiwało żadne ludzkie prawo. Niektórych siłą oderwano od rodzinnej ziemi i sprzedano jako żonierzy obcemu władcy.
Widzisz tu, wasza przewielebność, najstarsze pisma świata, zostawione nam przez Demokryta i Arystotelesa. A tu leży Agryppa, Paracelsus i Albertus Magnus. A co sądzisz o zmarłym niedawno Michale Sędziwoju? Widzę na stole także jego dzieło. Mój czcigodny ojciec wielce poważał tego mistrza. Wiedza Sędziwoja była iście cudowna, gdyż wbrew temu, co mówisz, jemu udało się sporządzić prawdziwe złoto.
Na Czerwoną Wieżę na turmę biskupią! Czas zburzyć do ostatniej cegły to gniazdo ucisku. Kukufat szybko opanował zamieszanie, nawołując zgromadzonych do zachowania spokoju. Uciszcie się! Musimy się naradzić. ¯aden z naszych wiernych wyznawców, opuściwszy to miejsce, nie może nawet pisnąć o tym, co tutaj zaszło. Zatajcie też wszystko przed kaznodzieją, gdyż nie możemy czynić go współwinnym ani odpowiedzialnym za nasz czyn.
Ale. Tyś chłopak tutejszy, powiedz, o co tu idzie, co tu jutro będzie? Młody Klomfas rozejrzał się i wzrok jego spotkał się z uważnym spojrzeniem Moryca stojącego za szynkwasem. Mówili o nim, że już ze szczętem sprzedał się Grossowi, odkąd ten wziął go za szynkarza. Donosił mu wszystko, co ludzie we wsi gadają.
Bo oto wcale poważne istnieją - a i dowodami na piśmie utwierdzone zalecam przejrzenie, a i przemyślenie czwartego z załączników do tego oto uzasadnienia wniosku mojego o zamienienie Joannie kary ognia na wygnanie do Atlantydy. Właśnie więc dowodami na piśmie wsparte, powtarzam - podstawy do mniemania, iż rzeczony Eryk, pozornie syn Gnupa, wnuk Birninga, prawnuk też Gnupa, a praprawnuk Tornbiorga islandczyków, w rzeczywistości był synem króla Polski, Bolesława, drugiego tego imienia. 
Chrzecijanie nowi we wszystkich Hiszpaniach, gdy współdziałamy z chrześcijanami starymi w dziele przybliżania Królestwa Bożego na ziemi - to na czyich warunkach? Chcemy czcić zmartwychwstanie ukrzyżowanego mesjasza potrawami świątecznymi na oliwie, ale musimy na tłuszczu wieprzy mordowanych bezlitośnie ku chwale tego, który sam się zwał łagodnym Barankiem Bożym, więc choć to i dziwnie brzmi może, krewniakiem w symbolu właśnie tym wieprzków wszystkich, cielaków, rybek - powiedz, że przesadzam. 
Nie nęci mnie wcale zdobycie rozgłosu - czy to dziś, czy za dwadzieścia lat - takiego, wedle którego zaliczony bym został w poczet tajnych zwolenników kastylskich doktora Marcina Lutra, a to na zasadzie, iż rzeczywiście mogąc dopomóc Fernandowi Cortesowi w zaprzęgnięciu atlantów głupio nazywanych teraz powszechnie indianami w słodkie jarzmo chrystusowe, więc też piotrowe, więc też papieskie, a tym samym w drugie jarzmo: podwładności Królestwu Kastylii czy obu nawet królestwom zjednoczonym - nie pomogłem!
Tak czy inaczej, obaj kuźnicy, stary, a więcej pewnie młody, przyjęli ze zdziwieniem niespodziewane odwiedziny grodnej gozpodzy. Tylko Benedykt siedział obojętnie na pieńku, pochłonięty do cna innymi sprawami. W tej chwili zapomniał o kuźni i kuźnikach. Wreszcie wstał i nie patrząc na nikogo, mówił do siebie: 
Nie zdążył Serab dać odpowiedzi. Gospodza, dotąd jakby półmartwa, ożywiła się naraz, stanęła między Serabem a braćmi i dumnie zeznała: Już się nie zapieram, przyznaję się do tego, co zrobiłam. Tak, zabiłam. Śpiącego, zielem odurzonego zabiłam sztyletem. Dziś o pierwszej zorzy. Ciało pochowałam w ogródku, na grobie zasiałam rutę i lilie, które zakwitły. Zabójczyni! Katowa! potępiły ją od razu tymi słowami bratowie.
Król żachnął się i przez chwilę widocznie hamował ostre słowa, po czym rzucił czytajcie dalej. Andrzej donosił, że ma nadzieję, iż przy stosownym poparciu uda się wstrzymać wysłanie bulli, której opis załącza. Z kolei podkomorzy odczytywać jął półgłosem po łainie bullę. Jadwiga z niepokojem i współczuciem patrzyła na męża.
Krzych otrzymał rozkaz objeżdżania na czele oddziału pruskiego dobrzyńskiej granicy aż po bory i bagna Myszynieckiej Puszczy, z zadaniem strzeżenia przepraw i brodów, nieprzepuszczania przez nie nikogo i przesyłania wieści, gdyby ruchy jakieś zauważył. Krzych podjął się z ulgą tego zadania. Nie wierzył też w napaść ze strony Litwy w czasie, gdy z poręki Giedymina odbywał się w Wilnie zjazd, mający radzić nad powszechnym pokojem.
Zajęcia, dające mu swobodę, pozwalały na życie bez myśli, częsta samotność czyniła je znośnym. Umiał ją zresztą zachować nawet wśród ludzi, ze swej wysokości patrząc ponad ich głowy kamiennym spojrzeniem, nie odpowiadając na pytania, jeśli nie dotyczyły wprost jego zajęć. Uważano go za wyniosłego i pysznego, nikt nie próbował zbliżyć się do niego, unikali go nawet przełożeni.
Gdy pomyślę, że to z winy naszych dzieci, przekląć bym chciał płody własnego łona. Rozpłakała się .. Nie śmiem nawet Boga prosić, by im wybaczył .. rzekła, szlochając. Uspokójcie się - powiedział łagodnie. Zbędne było okrucieństwo, ale jego winę już nie naszym dzieciom przypisać. Niechaj Kazimierz pokuty czyni i ja mu od siebie dołożę, ale nam Bogu dziękować, że tak się skończyło.
Tymczasem zaś knechci zakonni i angielscy kusznicy, którzy w ślad za landkomturem przebyli most, ustawili się w szyku, dzidy wbili w ziemię, by się przed uderzeniem jazdy zasłonic, i z wielką wprawą bić jęli z kusz do najbliżej stojących łęczycan. Widząc to Paszko Ogończyk skoczył ku nim i bitwa rozpłomieniała się znowu, przybierając na zaciętości.
Jeśli spotka ich przykrość, już po krótkim czasie powracają do normalnej pogody ducha. To, zaś co dobre i przyjemne, tkwi w ich pamięci znacznie dłużej. Emma pomyślała w tej chwili, że nie jest to spostrzeżenie specjalnie odkrywcze. Pod tym względem nie różnią się od Europejczyków. Choćby sam Hugo: pochłonięty pracą, zapomniał już zupełnie o niedawnych trudach podróży i o chwili, kiedy zwątpił w sukces i miał zamiar wracać.
A tymczasem na drugim krańcu carskiego imperium Henryk kończy swą drogę do Janusza. Warszawski ,,Głos'' drukuje jego ,,Dziecko Salonu'', powieść, która staje się wydarzeniem literackim, odsłaniając nowy talent: Janusz Korczak. Dwa nazwiska rozbrzmiewają naraz wymową manifestów: Kalajew i Korczak.
Dziewczęca łza nad losem dwojga tułaczy, którzy nie spotkali się za życia i legli w grobach obok siebie? Czy gorycz starzejącej się kobiety, która oddała wszystko - młodość, pracę i miłość całego życia - przyjęto tylko pracę. Przeżyli oto pod jednym dachem dwadzieścia pięć lat, srebrne gody, można powiedzieć, tacy zgodni, nierozłączni we wspólnych trudach i troskach o dzieci i zarazem straszliwie obcy.
Trzeba, panie Janie, więcej można. Kto mi to mówił? Aha, na chrzcinach u Tomasza. Adam przyszedł właściwie po zabawie, po tańcach, gdy wszyscy dawno zasiedi do stołu. Dlaczego tak późno? Zaczytałem się. Usiadł obok. Pan Jan, nieprawda? Ten sam. Czytał pan Faraona Prusa. Czytałem. I cóż. Ani się stary spodziewa, że napisał wielką satyrę na burżuazyjno-biurokratyczny ustrój dzisiejszych czasów.
Ma trzydzieści lat, jest dobrze wykształconym, cenionym lekarzem, autorem w pełni uznania, kiedy zaczyna w nim narastać ostatni, decydujący przełom: od problematyki wychowawczej w utworach literackich do bezpośredniej pracy wychowawczej. Był już dwukrotnie ,,dozorcą'' na koloniach letnich. Marciniak, współpracownik jego z tego okresu, powiada, że ,,wyraz wychowawca był wówczas zakazanym''. Czyżby?
Kląskanie podków krok w krok, dorożkarz przechyla się z kozła: na Wileński? Ostatni kurs, panie student, za pół ceny. A kto by tam szedł na dworzec w ten tłok i smród, i półsen przerywany sprzątaniem. Ostateczność, gdy leje jak z cebra. W taką noc cichą i gwiezdną lepszy jest Małpi Gaj.
Nigdy o tym nie mówiłem, nie chciałem nawet myśleć. Wnętrzności mi się przewracały, ilekroć rozpamiętywałem to wszystko i w uszach pobrzmiewała zwrotka, którą, parafrazując pewien popularny w swoim czasie wierszyk, nieraz nas kłuto: ,,Tak to wygląda, gdy człowiek zagląda do Małego Przegląda''. Straszliwy bezsens i wierszyk z camera obscura, tyle zostało po naszej pracy.
Toczyli się kulawo na przetrąconych giczałach, niektórych posadzono na wózkach, ciśnięto niedbale między gnojownice. Woły stąpały ospale, skrzypiały jarzma. Ludzie milczeli, tylko mnisi zawodzili po łacinie swe niepojęte psalmy. Droga na wydmuch poza mury zdawała się bez końca. Czekali tam słudzy prawa gotowi do ścinania, inni do zarzucania na bezbronne szyje smarowanych tłustości pętli.
Ogłaszam wszem tu zebranym, jako Bogusław Gryfita przybył do Wormacji złożyć na wielkim sejmie Rzeszy lenny hołd, zaprzysiąc wszystko, co zazwyczaj w takich razach wasal przysięga seniorowi, oddać swe dłonie w nasze i przyjąć z nich włócznię na znak lennego związku. Książę Joachim zerwał się z miejsca, krew zalała mu twarz. Otworzył usta i nagle atak kaszlu wstrząsnął jego ciałem.
.. Jeśli jednak chodzi o interes naszego miasta, to na dowód, że nie jes mi całkowicie obojętny dam ci bezpłatnie radę: spróbujmy przez Fokiona uzyskać od Aleksandra przynajmniej to, by w stosunku do Aten odroczył Wykonanie swego zarządzenia. Lepiej jest mieć kłopot później niż wcześniej, tym bardziej, że czasem sam się rozpłynie. Tacy jak Aleksander nie żyją długo.
Szmer, jaki wszczął się wśród zgromadzonych, zdał się wskazywać, że obrotny demagog, potrafił wzbudzić wątpliwości i przygasić zapał, z jakim początkowo przyjęto wniosek Leostenesa. Hipereies, wzburzony i zawiedziony, gotował się do odpowiedzi, gdy uwagę odwrócił jakiś ruch i wszystkie oczy skierowały się ku człowiekowi przepychającemu się przez tłum. Ze zdziwieniem poznano Charidemosa, o którym wiedziano, że bawi w Babilonie jako członek poselstwa.
Szeregi złamały się, tłum ryczał, że trudno było rozróżnić słowa. Straż i dostojnicy skupili się dokoła króla, wzburzony motłoch, w jaki niespodzianie zmieniło się karne zazwyczaj wojsko, budził przerażenie. Dzikie postacie rwały się ku stojącej pośrodku wzburzonego tłumu gromadce wrzeszcząc .. Chcesz się nas pozbyć, by zostać z barbarzyńcami. Wszyscy odejdziemy, zostań sobie z niewolnikami, którzy cię zdradzą, jak ty nas zdradziłeś! ..
W nikłym cieniu drzew leżeli na noszach ciężko chorzy. Odpoczywali po trudach podróży lub czekali na miejsce w świętym hieronie. Nieraz wypadało czekać i kilkanaście dni, chyba że chory był na tyle zamożny, by przekupić kapłana spisującego na tabliczce kolejność zgłoszeń.
.. Gdy byłam mała, bogowie zabrali mi matkę, teraz straciłam ojca. Jedyny bliski mi człowiek to Migdon .. dziewczyna mówiła śmiało, rezolutnie, widać było, że o prawo do swego szczęścia walczyć będzie zjadliwie. Chłopak rzucał na nią ukradkowe, pełne podziwu i miłości spojrzenia. Staruch mełł bezzębnymi ustami, jakby połykał wyzwiska, których nie odważył się powiedzieć głośno.
.. Poza tym, choć Sparta nie ma murów, pozostaniesz w jej granicach jak zamurowany. Mądrym człowiekiem by król Eudamidas i najlepszym ojcem, królu Agisie .. Nie mów tak! Może jeszcze żyje. Dziś stąd wyruszamy, może jeszcze zdążę ucałować jego stygnącą rękę .. Pytia nie mówiłaby tak stanowczo Agisie, gdyby było inaczej .. Każ przygotować się do drogi. Natychmiast wyruszymy .. Zapewne nasze okręty jeszcze nie nadeszły. Goniec dałby znać .. 
Agis uniósł rękę. Uciszyło się, tylko dopalające się na ołtarzu drwa trzaskały rzucając w górę iskry .. Drodzy moi przyjaciele, czcigodni mężowie i niewiasty rozpoczął uroczyście Agis starodawny zwyczaj spartański każe, by każdy nowy król pomnażał chwałę bogów. Nie zapomniałem o tym zwyczaju. I oto po wysłuchaniu wyroczni Delfiosa, po ustaleniu miejsca i planu oznajmiam wam, co następuje .. 
.. Zdaje się, że oni zamierzają urządzić komedię sądową. Tak, na to wygląda. Aby mnie zamordować, wystarczyłoby dwóch żołnierzy. Albo jeden Damochares .. Agis wstrząsnął się. Bogowie, jak on kochał tego Damocharesa skrzypnęły drzwi maleńkiej świątyni Fojbosa, w której ogłaszano przestępcom wyroki śmierci. Na progu stanął Leonidas, na widok Agisa parsknął śmiechem .. Mamy cię, buntowniku. Zaprowadźcie go do celi .. 
Kazimierz uśmiechnął się z wysiłkiem, a po chwili zmusił się do odwrócenia myśli w inną stronę, począł mówić żywiej: .. Pomnę też, gadaliśmy o rzeczach wielkich i ważnych. Gadaliście, miłościwy panie - zgodził się Lech. I kazałem tobie gadać, co myślisz, a szczerze Kazaliście, miłościwy panie. W Chrobrzanach. Gdy to nas tak pchły przez całą noc kąsały, że ani usnąć.
Koń nie był już młody, ale jeszcze mógł służyć i być ulubieńcem pana, który jednak dosiadał go rzadko, opowiadając przy każdej okazji, iż koń to tylko do wielkiej wojny przeznaczony. Jednak tym razem Janisław przyjechał na swym bułanku, co Włast uznał za podkreślenie, iż uroczystość w Modlibożycach jest pierwszej wagi i znaczenia.
Muszę podołać - po raz nieskończony przekonywał sam siebie misjonarz, stojąc w oknie pustego przedziału. Znikły patynowane dachy miasta. Wiślana smuga wtopiła się w szarość horyzontu. Tylko rosochate wierzby pochylały się wzdłuż kolejowego nasypu. Od pól wiało melancholią października. Był rok tysiąc osiemset dziewięćdziesiąty ósmy.
Karmel nie stwarza możliwości działania, choćby przez fakt całkowitego odcięcia od świata .. Mylisz się, sprowadzając wszystko do pojęć materialnych i efektów zewnętrznych .. odparła .. Jeśli już tak koniecznie chcesz działać, wyjedź na misje .. Nie właśnie w Karmelu będę ich siłą .. Rok temu powtórzyła to samo, żegnając Beyzyma przy kracie klasztornej rozmównicy.
Rasoa chciała coś jeszcze powiedzieć, ale przerwał jej ostro: .. Dość teraz idź i pomyśl o przyszłości, którą nierozważnie możesz sobie zgotować. valali valali valali .. Od południa nadciągała ciemna chmura .. valali valali .. Brzmiało jak wojenne zawołanie, jak okrzyk triumfu nad zwyciężonym wrogiem .. valali .. Beyzym odetchnął z ulgą. Tym razem głód został pokonany. Roje szarańczy były zmęczone. Ciężko opadały na poletka, pozwalając się biernie zgarniać do subików.
De Saune uśmiechnął się ledwo dostrzegalnie. Pierwsze posunięcie zwierzchnika nie należało do najfortunniejszych. .. Co za nieporozumienie .. westchnął Cazet .. Byłem daleki od kwestionowania pańskich wyjątkowych kompetencji. Chodzi mi o budowę schroniska dla trędowatych .. Raczej szpitala, wasza ekscelencjo .. flegmatycznie sprostował Duval .. Są to różne pojęcia i nie sądzę, aby można było je mieszać, jeśli chcemy uniknąć nieprozumień.
Zatoczywszy majestatycznie koło nad grodem i wieżą, nad Sigtuną i jej gośćmi, obróciły swe wyciągnięte szyje ku lasom południa, z wolna, z głuchym dudnieniem i drżeniem powietrza szybowały w nieokreśloną dal, ponad traktem, którym do Gniezna młody Popiel i Goplana podążyła .. Opuściły moje jezioro, mój gród wzgardziły mną .. wyszeptała zbielałymi wargami Sigtuna, patrząc z rozpaczą na Emmerama i Hrabana.
Podczas pochodu ku Gnieznu, śladem leśnym, na którym przed kilku dniami szalało okrucieństwo askoldowych drużyn, raz po raz któraś z kobiet, ktoś z dzieci lub starców, podbiegał do rumaka kniaziowego, składał głęboki ukłon i całował rąbek błękitnego płaszcza książęcego: .. Witaj, nasz witaj, kniaziu, panie nasz .. Miękło serce w piersiach łaskawego władcy na widok tej wdzięczności prostego ludu.
Słuchacze z całej Europy zebrani nie mogli, przy zestawieniu głosów tych dwu stron, Polski i Zakonu, nie spostrzec tak zasadniczej między nimi różnicy i mimo osłuchania od lat z ważnością Zakonu, a nowością dla wielu istnienia Polski, nie poczuć wiewu od świtu przyszłości w słowach posła polskiego, a przegranego, starego zła we wściekłości Zakonu.
Podniesiony i razem obciążony, wstrząśnięty i nie mający czasu do namysłu nad tym przejściem, młody Długosz pilnie słuchał, co kto dalej powie, a najbardziej Zbigniew Oleśnicki który w jego przekonaniu był najmądrzejszym człowiekiem na świecie. Ale i tak stracił coś z62] wątku rozmowy, skoro obecnie biskup mówił widocznie z powodu bliskości wieczerzy - o kazaniu na temat: 
Ale co by można - może? - to poruszyć rozprawę księdza prałata Bohusza O Początku Narodu I Języka Litewskiego. Wahał się trochę, ale, dawszy im swoją wileńską broszurę o dawności narodów litewskich w której był i Wykład Przeciw Naruszewiczowi przekonał się z ich reakcji, że można z nimi i o tym śmiało mówić.
Chciał jednak o historii zacząć pytać kandydata, co44] czytał ze sławnych dzieł, których tyle za granicą wyszło w ostatnich dziesiątkach lat. Istny egzamin. Chcąc się wydobyć i odciąć od tej roli, a umieścić się we właściwej, Joachim odpowiadając dołączał swoje uwagi o autorach i dziełach. Wspomniał też o niektórych sobie nie znanych, bo ich nie mógł dostać, ale się musi postarać, chce je poznać.
A przecie, wstrząśnięty miłością czy kto inny może czym innym nagle roztrącał na chwilę swoją powszednią łupinę i nagle ze swojej znikomości, swojej drobniutkiej wiedzy, swego drobniutkiego rozumu sięgał, przenosił się w ten ogrom, patrzył weń jak we własną duszę. Czy to była sztuka myślenia. Tego szkolnego, tego uniwersyteckiego, tego co o nauce. Nie.
Była w tym pewność siebie, ale taka życzliwa, do pomocy, jak u rutynowanego i energicznego emeryta wielkiego zarządu wobec nieporadnych nowicjuszy .. Nie, nie .. mówił .. Biskup nieboszczyk Naruszewicz nigdy nie lekceważył, mówię, swojej pracy, gdzie tam raczej, mówię, wzbudzał dla niej szacunek .. Horacy mawiał do mnie, otrząsając pióro, kiedy wstawał do obiadu od swego biura, patrz, mój Horacy, otom skazany na dożywotnie ciężkie roboty.
.. Do Krakowa jechać nie mogę, bo tajemnica wydałaby się przedwcześnie. Wasza przewielebność sam raczył zauważyć, że ściany Wawelu mają uszy .. Prymas pokiwał smętnie głową. Poseł księcia Pomorza ciągnął dalej .. My też chcemy coś wiedzieć już zaraz. Książę Bogusław, pan mój miłościwy, stanowczo odmówił mistrzowi Alrechtowi przystąpienia do koalicji państw, które chcą na was uderzyć i uderzą w najbliższych latach ..
.. Obiad u nas niezadługo. Nie będziemy wam przeszkadzać. Jeszcze by nas wasze siostry zakonne przegoniły .. Nie, nie, rade będą takim rycerzom. Siostra szafarka na pewno was na obiad poprosi. Ona was bardzo lubi, a siostry bardzo gościnne. Rycerzy głodno nie puszczą. Poparła przyjaciółkę Marychna .. No, co Kaźku. Chyba pójdziemy z nimi. Jeśli się popłoch zbytni uczyni na nasz widok, damy drapaka .. 
Konna rota krakowska posuwała się niezbyt szybko naprzód, ale fantazji i animuszu pośród dawnych drabów było dużo. Zaraz też na postojach zabrzęczały skrzypce i piszczałki, a Jędraszek z Łukaszem ułożyli na poczekaniu piosenkę, z którą wjechać mieli do Krakowa. Śpiewali całą gromadą. Pan Stańczyk jednak był markotny i z trudem rozchmurzył swe oblicze.
.. I Hryćko do mnie przystał. Wieś jego spalona, rodzice usieczeni, więc chciał być przy mnie. I osobliwe to, że zgadzają się z Selimem, a przecież. I tak bywa .. A żona twoja gdzie?.. spytała dyplomatycznie Marychna .. ¯ona? A jest, jest. Stoi przede mną - odparł Jędraszek, wskazując żartobliwie na pytającą. Marychna spuściła oczy, spłoniona znowu i zakłopotana.
.. Mów, co chcesz, Władku, Mierosławskiego nie wybierzemy .. Obym był złym prorokiem jeśli wybierzecie, niech komitet przypisze winę sam sobie. Dowództwo trzeba ustalić zawczasu. Pewnie Gillerowi nie było spieszno dzielić się władzą z kim innym . Aleś ty zgorzkniał, braciszku .. Władysław Janowski uśmiechnął się niewesoło, a stwierdziwszy, że już późno, pożegnał braterstwo .. Pamiętajcie, że mnie nie było przypomniał.
Oficerowie rosyjscy palą do nich z pistoletów, kanonierzy bronią się wyciorami. Inni w pośpiechu, z pomocą nadbiegłej piechoty, przyprzodkowują armaty, uchodzą z nimi ze stanowisk. Teraz przed straceńcami stoi mur piechoty. Zapał nie gaśnie, lecz rotowy ogień karabinów i pociski następnej baterii przygważdżają szaleńczy bieg. Stu dwudziestu ośmiu powstańców legło na66] przebytej drodze.
Tekla z godnością ucina strumień kulinarnej erudycji, wyznając otwarcie, że wymienionych dań nie zna wcale. Domyśla się, że Adolphinie jest kucharką generała, o której wspominała pani Biesiekierska. Niech sobie gada co chce, Tekli to nie obchodzi. Jest ,,ucieleśnionym natchnieniem'', a nie kucharką. Zresztą francuzica niepotrzebnie wylicza kunsztowne potrawy, bo generał lubi tylko prostą kuchnię.
.. Wasi agenci nie sprawdzają przy zakupie .. Większość naszych agentów nie zna się na broni. Dla nich także karabin to kolba i lufa. Przyjmują to, co im dają, i płacą, ile żądają .. Nadzwyczaj twarzowe są te egzotyczne mundury żuawów .. - wykrzyknął krakowianin .. Nie wszyscy je mają .. Zaledwie kilkunastu. Podobno ciężkie jak diabli. Nie wiem, czy w nich chłopcy wytrzymają latem .. 
Po chwili zwolnił, nadeszła refleksja. Cóż z tego, że ja powiem? .. Ona nie zechce zostać. Ona nie zostanie. Jeżeli się uprę, będzie płakać. Na pewno tak zrobi. Nie znoszę łez. Wszyscy staną przeciw niej. Biedactwo. teściowa, teść będą mówić z obrzydzeniem rozpaskudzona smarkula popatrzą przy tym na mnie, jak gdybym to ja ją rozpaskudził. A ona była zawsze taka, na pewno od urodzenia .. 
.. Daj, podpiszę .. Zamaszystą, choć odwykłą od pisania dłonią, stary partyzant wykaligrafował: ,,twój kolega, Dyonizy Czachowski, pułkownik wojska polskiego, naczelnik sił zbrojnych województwa sandomierskiego''. Odczytał list głośno. Obecny przy tym Eminowicz chrząknął .. Czego stękasz? Nie podoba się szefuniowi moja epistoła .. Jeśli wolno być szczerym, panie pułkowniku, ja bym takiego listu nie wysłał .. 
.. Uprzedził pan nasze myśli. Wybieraliśmy się w tych dniach, by przedstawić naszą prośbę .. Rudawy, płowy Awejde wyglądał jak zwykle, natomiast Giller był tak posępny i krzywy, że to zwróciło uwagę malarza .. Chorujesz pan? .. Nie choruję, ale to on zabił Bobrowskiego .. uprzedził odpowiedź Oskar. .. Przepraszam, nie rozumiem .. Po prostu - warknął Agaton .. Puszczono plotkę, że ja wciągnąłem umyślnie Stefana w zasadzkę i ponoszę odpowiedzialność za jego śmierć .. 
Wyobrażam sobie, jak się czuł, zobaczywszy na miejscu ową silną armię. Składały się na nią niecałe dwie setki ludzi Malczewskiego, z kosowozami upakowanymi w skrzyniach, oraz niewiele większy oddziałek Mniewskiego, z garścią polskich żuawów, dowodzonych przez Francuza Perreta. Tu przydzielono legię włoską. Mierosławski zapewnił, że jego wojska stoją w głębi kraju i lada godzina nadciągną.
A nie byle jacy byli to goście, bo i sami książęta z Meklembrgii przybyli, Magnus i Baltazar, i posłowie cesarza. Elektor Jan takoż swoich popleczników z darami przysłał, chociaż pewnie nie w smak było mu to weselisko. W zakrystii uczynił się ruch wielki, zakonnicy pobiegli, dudniąc sandałami, poprawiać, wygładzać ostatnie fałdki na albach i kapach przygotowanych dla jego wysokości księdza biskupa Benedykta oraz innych księży przy ceremonii asystujących.
.. Ojcze Brunonie, co się z wami dzieje? Czemu uderzyliście pięścią w stół, rzuciliście taką ładną misę? O Matko Boska, nie schylajcie się. To babska robota zbieranie skorupy. Co ja mam z wami ojcze wielebny, już pozbieraliście, zanim uklękłam, tak to jest, gdy baba ciężarna, nim się ruszy, e, szkoda gadać. Już opowiadam dalej o uczcie .. 
.. Dlaczego nie będzie po mnie płakała, ja chcę, żeby płakała .. - tupnął nogą .. To mało, że chcesz .. - odezwał się Łoś .. Czyj to dzieciak? .. zwrócił się do mnie .. A jednej takiej, co bez czepca latała, nie wiadomo ilu mężów miała .. Łoś parsknął śmiechem, a Krystyn zaczął płakać, a raczej drzeć się ze złości posiniał na buzi, tupał nogami, wołał, że nie da matki obrażać, bo jego matka w czepcu chodzi.
O doktorze Mylo chyba nikt dziś nie pamięta. Nie piszą o nim podręczniki, tradycja nie przekazuje jego zasług potomnym. Był zwykłym lekarzem, skromnym psychiatrą wypełniającym sumiennie powierzone sobie obowiązki. Jestem przekonany, że w Warszawie było i jest zapewne więcej takich jak on lekarzy. Prawdziwych lekarzy z powołaniem.
Na taką odpowiedź wszystka krew uderzyła mi do głowy. Ile w sercu moim zawrzało w owej chwili gniewu, tyle się w wejrzenie moje wcieliło, które milcząco cisnąłem w oczy margrabiego, wzywając nań myślą piorunów z nieba, ale niebo inaczej i lepiej na wezwanie moje odpowiedziało, bo w tej chwili zagrzmiał od zamku wystrzał armatni.
Tytus czuł się samotny i opuszczony. Nie wiedział, że Zakopane czuwa bez przerwy, że wiadomości o stanie jego zdrowia podawane są w Warszawie i Krakowie w formie komunikatów, że całe społeczeństwo polskie z prawdziwym niepokojem spogląda w kierunku nie znanego dotąd, dziś już legendarnego Zakopanego. Aleksander Świętochowski, który w tym akurat czasie zmuszony był wyjechać do Wiednia, spotkał tam Ignacego Paderewskiego.
Nie była to - twierdzę - wzmianka ani kpiarska, ani tym mniej jeszcze niedorzeczna. Zrodziło ją zrozumienie bezbłędne podstaw myślowych zamierzenia poprzednika mojego poprzednika, ażeby został sułtan ulubieńcem. Podstawy zaś myślowe - właśnie te - były następujące: po pierwsze musiałby się w pewnym momencie zacząć nad tym zastanawiać, dlaczego właściwie aż w takich nagle znalazł się łaskach sułtana.
.. Czyli i ja sam wbrew temu, co mi się wydarzyło nie rozumiem tego tak dobrze, jak powinienem. Może dlatego, iżem znużony. A znużonym, bom senny .. Sen śledziłem lot motyla. Ale motylem tym też ja sam byłem. Gonił mnie nagus z pstrą przepaską wokół bioder, z piersiami mężczyzny, ale z długimi włosami i bez zarostu na twarzy.
.. Rozumiem, masz mało już czasu przed sobą więc będę się streszczał w miarę możliwości, oczywiście. Zresztą, przyznam ci się, że o ciebie samego chodzi mi mniej jeżeliś zapragnął łudzić się bardziej jeszcze niż kiedykolwiek bądź dotąd nie mam nic przeciwko temu .. 
Odwrotnie: Jakub umocnił się w wierze w swój system filozoficzny, ponieważ ocenił jego wartość przy pomocy kryteriów w nim samym założonych przez użyteczność. Tak to sytuacje życiowe dziwnie kształtują poglądy filozoficzne. Morałów w tej historii jest wiele, ale przytoczymy tylko najważniejsze i najbardziej rzucające się w oczy.
Takiego cynizmu nie zdarzyło mu się spotkać, stąd nie potrafił już podjąć wobec Salomona żadnej taktyki konsekwentnej. Powiedział tylko z goryczą: .. Pański ojciec, Dawid, zupełnie inaczej zachowywał się wobec swego Boga .. Salomon wzruszył ramionami .. Postęp ludzkości polega między innymi na tym, że synowie postępują inaczej niż ojcowie .. wyrecytował zdanie, które usłyszał kiedyś od pewnego ateisty.
I wyszedł oburzony, zabierając żonę ze sobą. Młodzi zostali sami. Byli zbyt zmęczeni, aby roztrząsać przestrogę pana Bazylego. Maurycy ugotował kawy, Kamil jednak nie czekając na nią oświadczył, że musi wracać po rozkazy Wysockiego. Po jego wyjściu dwaj przyjaciele łyknęli trochę gorącego napoju i nie rozbierając się legli spać na jednym łóżku.
To uczniowie szkoły podchorążych od kilku dni obozowali tutaj pod gołym niebem, czekając na rozkazy. Mogło się wydawać, że w ogólnym zamęcie zapomniano o tych, co pierwsi podnieśli broń przeciw zaborcy. Sytuacja była niejasna. Porucznik Wysocki usiłował porozumieć się z władzami wojskowymi, lecz gdziekolwiek się zwrócił, odsyłano go z niczym jakby w obawie przed odpowiedzialnością.
.. Ja zaś wskazałem ciebie, jako człowieka, który godny jest udzielić im gościny pod swym dachem. Masz im dać najlepsze dwa pokoje .. Wystarczy jeden .. wtrącił się Kamil, pamiętając, jak nędznie wygląda ich kasa. Lecz protektor w niebieskiej bluzie poklepał go po ramieniu .. Co za skromność słyszysz, Morin? Pomyśleć, że to mówią ludzie, którzy powinni dostać apartament w Luwrze, gdyby ten nasz król nie trząsł portkami przed carem .. 
Jednakże wejście do tego szanownego grona, mającego stosunki w rządzie francuskim, stwarzało możność działania dla dobra współtowarzyszy obozowych. Oni zaś na to właśnie liczyli. Z drugiej zaś strony taka delegacja dawała Kamilowi okazję do spotkania się z bratem po paru miesiącach rozłąki. Zjechawszy się więc w Paryżu, zamieszkali razem w centrum miasta przy ulicy Rivoli w pobliżu ogrodu tuilleryjskiego.
Trzeba było zadziwić artystów i siebie samego, przeniknąć kunszt pisarski, stworzyć sobie autorytet wśród najbardziej wybrednych. W zgodzie z dążeniami epoki wyznaczał sobie zadania. Jeśli za cel sztuki uznano wyrafinowanie, on chciał zostać arystokratą ducha. Pogardzono wartościami życia zbiorowego, on zniechęcił się do gminnego prostactwa. Znów był adeptem: swiat i życie leżały przed nim; trzeba je było zdobyć
Ciągle jeszcze rządził tam Różycki i ciągle dochodziły opinie o niezmienionym urządzeniu muzeum. Sprawy tak bezinteresowne nie domagają się nigdy zbyt energicznych interwencji. Dopiero gdy majątek rapperswilski stał się przedmiotem zatargu, porządki wewnątrz muzeum nabrały wagi prawnego argumentu. Władysław Plater oparł fundację muzeum na kapitale umieszczonym w solidnym banku.
I zgrzytał okropnie zębami na widok każdego przemykającego obok nas araba w burnusie. Niestety Bedec nie zasięgnął języka, gdzie znajduje się jakiś pałac wraz z haremem godnym uwolnienia i kobietami godnymi naszej miłości. Wróciliśmy z nosami na kwintę. Postanowiłem wysłać księżula na rekonesans. Włoski proboszczunio przylepił się do mnie jak rzep i nie opuszczał od powrotu z Włoch.
.. Klęska! Nieprzyjaciel tuż! Ludzie! Ratuj się, kto może .. A naczelnik? Naczelnik Kościuszko. Gdzie? .. Zabrzmiało ze wszystkich stron .. Zginął na miejscu. Padł zabity sam widziałem .. krzyknął jeździec. Pomruk zgrozy przebiegł przez tłum .. Wojsko? .. Zniesione do szczętu .. wołał inny .. Tylko my zdołaliśmy ujść. Cudem przedarliśmy się przez środek armii nieprzyjaciela. Idzie tu. Siły prowadzi olbrzymie .. 
A w karczmie jasno było jak w dzień. Arendarz swych szabasówek płonących wesoło nastawiał wszędzie, jakby to było jego uroczyste święto, spędził też wszystkich swoich za szynkwas do obsługi i ściągnął Judkę, syna karczmarza z Koniuszy, do pomocy. Wiedział, że Stach nie lubił po tym jednym i drugim kielichu z obsługą gości żartować.
Teraz zaś, to co czytali oficerowie przed frontem kompanii, szwadronów i baterii, dotyczyło samego właśnie ludu, mówił więc naczelnik w swym uniwersale, że ponieważ dochodzą go wciąż skargi od żołnierzy i chłopów na ucisk ich rodzin przez dziedziców, postanawia tedy zapobiec raz na zawsze temu uciskowi i skargom.
Niezbędne jest też szkolenie zdolności wrodzonych żeby zaś móc się wyszkolić, trzeba mieć na to czas, wolny od zajęć postronnych, czyli skoro mowa jest tu o szkoleniu umysłu w sztuce wyzbywania się złudzeń niezbędne byłoby uwolnienie umysłu właśnie od zajęć czy też trosk postronnych. Mój jednakże umysł wolności nigdy nie miał takiej, dotąd przynajmniej.
Z którego to spostrzeżenia wyciągnęłabyś bezspornie - o ile ku temu dałbym ci sposobność - wniosek, że skoro przecież sam mówię, iż Rzym to właśnie warunkował sobą, a pięciorako, całe to pisanie moje, czas już ebym pisaniu temu położył kres .. Słyszę, iż nie śpisz jeszcze. Czy miałbym przyjść do ciebie? .. 
Zasada to może i sprawiedliwa, ale wydawała mi się być sprzeczna z wiarą w wędrówki dusz, która to wiara o ile i to również należycie zostało przeze mnie zrozumiane, czego pewien całkowicie nie jestem w czworonogach czy i w gadach nawet czci zamieszkałe w nich przejściowo dusze ludzkie, a może i boskie nawet też.
Takimi bowiem wynurzeniami uwłaczającymi tobie, czy raczej jedynie upokarzającymi ciebie, a nade wszystko bezbronność twoją ówczesną - istotnie nie sposób byłoby zabawić się; można by było tylko w wyniku ich więcej jeszcze odrazy nabrać do pychy, chełpliwości, zuchwałości, i prostactwa zarazem, w jakie przeobraziła się Gravitas praojców w całkiem młodym już pokoleniu obywateli czołowych miasta światowładnego.
Anna nie miała więc żalu do kanclerza, nie miała go nawet do trzebiatowskich mieszczan. Była zresztą odurzona szczęśliwą, przerastającą wszystkie nadzieje wiadomością o mężu. Była już druga połowa sierpnia i lato chyliło się ku jesieni. W sadach uginały się pod ciężarem owocu jabłonie, śliwy matowiały w pierwszym fiolecie, pola były puste.
Daleki nieobecny mąż pierwszy obwini żonę za nieszczęście, które z jej przyczyny spadło na miły jego sercu kraj. Ratować natychmiast ratować, jeśli jest krzyna nadziei, że dogonią, zatrzymają, sprowadzą na powrót niefortunnego posła. Szarpnęła dzwonek, po czym rozwarła drzwi i zawołała pełnym głosem na korytarz, aby natychmiast, już, w tej chwili przyszli do niej na radę dworzanie.
Zaiste, mądrym człowiekiem jest Bogusław i trafnie prowadzi swe wywody. Gdybyż wiedziano, jak długo trudził się książę poprzedniego dnia społem z Janem Kleistem i Walterem Strientinusem nad dobraniem każdego słowa, każdego tonu głosu. Do obiadu zasiedli sami mężowie. W milczeniu spożywali zimną konsolację, szczękały sztućce, dworscy w ciemnych surdutach sprawnie zmieniali misy.
.. Do Anferu .. - powtarza rozkaz jakiś starszy zbój. Nie upłynęło dwie klepsydry, kiedy karawana powiązanych już niewolników rusza w dalszą drogę. Na grzbiecie jednego wielbłąda przywiązany jest królewicz, okryty płachtą, na grzbiecie drugiego Aisa. Mimo iż z nieba leje się żar coraz trudniejszy do wytrzymania, karawana posuwa się znacznie szybciej, niż szła dotychczas pod rozkazami królewicza.
.. Widzisz, Ferego, Ana nie wierzy w Marduka. Jakże ją może dotknąć jego klątwa? .. Istotnie. Bóg, w którego się nie wierzy, przestaje być bogiem, o czym kto jak kto, ale Feregon wie doskonale, bo w czasie swego dzieciństwa w kraju Harran i w późniejszych latach w kraju Kemi spędzonych widział niejednego boga wyrzuconego ze świątyni na śmieci.
Naheri, który niemal od pierwszej chwili był świadkiem całego wydarzenia, krąży po oazie, aż ukrytego w oliwniku odnajdzie sprawcę tragedii - Rama. Wielki drab jest w tej chwili tak przerażony tym, co zrobił, że nawet motyl mógłby go nastraszyć, a cóż dopiero łucznik, w którego zaciętym spojrzeniu widać śmierć.
Książę Otto Leopold Bismarck, będąc u szczytu swej potęgi, udał się pewnego wieczoru na spacer do jednego z parków berlińskich. Kiedy strudzony przechadzką spoczął na ławeczce, po chwili przysiadła się do niego jakaś młoda para, która całowała się, nie zwracając większej uwagi na jego osobę. Książę Bismarck nie wytrzymał tego długo i zawołał: .. Cóż to ma znaczyć? .. 
Wielki artysta nie namyślał się długo, wyjął z kieszeni sprężynowy nóż i odłupawszy kawałek fortepianu zapukał w niego, po czym rozpoczął koncert. Oburzony dyrektor po zakończeniu koncertu, wypłacając Paderewskiemu honorarium, potrącił koszt nowego fortepianu, prosząc jednocześnie, żeby ten zniszczony zabrał ze sobą. Pianista jednak tego fortepianu z odłupanym kawałkiem drewna nie wziął ze sobą, a zabawny ten incydent wywołał wiele wesołości w kołach muzycznych.
.. Ja wprawdzie jestem wolny, ale goły, zupełnie spłukany, też muszę ich bawić, a za to mam prawo korzystać z każdej przyjemności, a nawet mówić w oczy każdemu ojcu miasta: ty, świnio. Co złego powiedziałem? .. spojrzał na Hegezynosa niewinnie .. Podziwiałem twego ojca i ani na chwilę nie zapomniałem, że jesteś jego synem .. 
Cieśla Josef Ben Jaakow, obudziwszy się wczesnym rankiem, z trudem wstał z trzcinowej maty, przeciągnął się i potykając o narzędzia ciesielskie rozrzucone po ziemi wyszedł przed dom - odziedziczył go po zmarłych rodzicach, starsza od niego o kilka lat siostra mieszkała z mężem na drugim końcu miasteczka - gdyż pragnął nie tylko pozbyć się resztek sennego bezwładu, którym wypełnione było jego ciało .. 
Wielka była radość tego wieczoru w domu bogacza. Gospodarze, rodzeństwo, nawet starszy syn, który z początku nieprzyjaznym okiem patrzał na wyniesienie młodszego brata, krewni, robotnicy, najemnicy, a wśród nich Jezus, ucztowali do późnej nocy przy dźwiękach kapeli i śpiewie biesiadników i radowali się radością ojca z powodu zmartwychwstania jego syna.
.. Pięknie. Ale skąd wziąć na to pieniądze? .. Część kosztów pokryją prenumeratorzy! Ogłosisz przedpłatę na twoje komedie!. Ja ci pomogę .. Pomógł. Maksymilian chodził po lwowskich księgarzach, Maksymilian wybierał papier, ustalał warunki, wysokość nakładu. Zgodzono się na tysiąc egzemplarzy; pośredniczył lwowski księgarz, ale druk miał być wykonany w Wiedniu. W tym samym roku, tysiąc osiemset dwudziestym piątym, wyszedł z druku pierwszy arkusz.
Wieczory chętnie spędzał w naszym towarzystwie. Opowiadał niezwykle ciekawie, a tematów mu nie brakło. W każdym z uczestników naszej wyprawy umiał rozniecić jakieś zainteresowanie; miał po temu wybitne zdolności, powiedziałbym po prostu, talent. Byłby znakomitym pedagogiem uwielbianym przez studentów. Za dobrze wykonaną pracę, za postępy nie żałował słów pochwały, wychodząc ze słusznego założenia, że nic tak nie zachęca do dalszych wysiłków jak uznanie.
Wysoki ton długiej, drewnianej kobzy, zaciągnął żałośnie. Porwana narzeczona, nie ma co dalej pilnować. Panna młoda przybrana przez drużki w krasą spódnicę i ciemny kabacik, w bufiastą koszulę strojną sznurkami korali, w wysokie, kwieciste, haftowane czółko, wchodziła do kościoła. Miejscowy, brodaty duchowny czekał już przy ołtarzu. Obok ksiądz Jan w wiele skromniejszej od tamtego kapie.
.. W czym cię ukrzywdził twój pan a mój miły małżonek, Bogusław? .. Płomień radości, wstydu, zdumienia, przeleciał przez mroczne oblicze. Uważnie patrzył w twarz niewiasty, nadzieja zalśniła mu w oczach .. Naprawdę, chcecie gadać ze mną o tych sprawach, pani? Uczynicie mi tę łaskę? .. Cóż mam robić? Powiadasz, że i tak chwilę potrwa, nim mój koń będzie zdolny do dalszej drogi .. 
Nie wypadało mu nawet zwierzyć się komukolwiek ze swej miłosnej udręki, bo każdy prawy człek oburzyłby się na niego, że sięga myślą ku wdowie, która dopiero co utraciła najmilszego towarzysza życia i to kogo, samego Krzysztofa Palińskiego, przyjaciela Bogusława. Razem z panią siedział teraz w Koszalinie i polecenie księżny, aby jechał co koń wyskoczy do Kurowa i sprowadził na wyznaczone miejsce swego herszta zbójów, Berndta Heydebrecka, wybawiło go jakby z niewoli.
Jeździec popatrzył na niego z góry, a potem przeniósł oczy na osadników. Ciągle milczeli. To go zastanowiło. Zmarszczył brwi i przez chwilę bił się z jakimiś myślami .. Cóż wy, pieruny? .. Z portugalszczyzny przeszedł na śląską gwarę i tak wygarnął, jakby się śmiertelnie obraził .. Swojego nie poznajecie. Dla zabawy nadstawiłbym za was karku. Ludwik Bartoch jestem. Znad Srebrnego Potoku .. 
.. Tam bliżej frontu widocznie krucho z odzieżą .. Krucho. Nie przewidywałem zresztą, że będzie mi kiedyś potrzebna. Koń mi jednak padł, innego nie było pod ręką, tamci pognali naprzód. Cóż, nie będę szedł przecież pieszo do Argentyny. Zawróciłem więc, bo dom niedaleko .. Przebrał się, przespacerował po izbie przechylił się raz i drugi, zakręcił w kółko.
Rytm za to był zawsze niezmienny: szybki i zamaszysty i sięgający tak daleko, że chyba objął już cały kamp. Luis oderwał głowę od ziemi. W tym gorączkowym stukocie odnalazł jeden dźwięk, który z chwili na chwilę nabierał mocy i pędził najwyraźniej w stronę szałasu. Spojrzał przed siebie zza pobliskiego wzgórza wyłonił się właśnie dobrze mu znany vaqueiro.
Dla księcia Lodovica i jego doradców projekty Leonarda, tak bardzo odbiegające od62] tego, co już istniało i co stosowano w walkach, jakie narody toczyły między sobą, były tylko płodami wyobraźni niezwykłego fantasty. Wśród bliższego zaś otoczenia, wśród uczniów i przyjaciół Leonarda, budziły zdziwienie i niepokój .. Nie rozumiem - wzruszył ramionami Cezary. Mistrz o wojnie mówi, że to zwierzęca głupota - pazzia bestialissima - a rysuje bombardy, armaty i inne narzędzia wojenne. 
Batcherol nie słuchał. Niemal w ataku histerii powtarzał swoje: .. To praca nadludzka - nie wierzę, że to się uda. Nie wierzę nie wierzę .. Edison z trudem uspokoił przyjaciela i pomocnika. Z trudem nakłonił go do nowych prób. Wreszcie udało się zwęgloną bawełnianą podkówkę umieścić w ampułce i donieść szczęśliwie do zatapiacza szkła; udało się też wypompować ze szklanej bańki powietrze pompą pneumatyczną.
Ale Maria nie chciała, nie mogła zrezygnować. W zapadającym mroku jej popielate włosy zdawały się lśnić niczym promieniejący uran, a jej zazwyczaj tak spokojne jasne oczy płonęły teraz gorącym blaskiem .. To nic, Piotrze gotowa jestem obejść się bez żadnej pomocy. Z jednego tylko nie mogę zrezygnować - właśnie z rudy uranowej, w której trzeba przecież szukać naszego promienistego pierwiastka. Jak zdobyć tę rudę. Pomyśl, Piotrze .. 
W pięknych almeriach puszkarze wystawiali broń ozdobną, złotnicy zaś klejnoty i alcbanty tureckie, tatarskie kanaki, zausznice i manele. Tyle tu było do oglądania, że Klonowic przechodząc od kramu do kramu zapomniał o nabyciu podarku dla Agnieszki. Wieść o wymuszeniu zeznań od złodzieja wszędzie się już rozeszła, więc raz po raz ktoś wypytywał go o szczegóły przesłuchania i o znalezione w melinie przedmioty.
Nie wiem, kędy to ksiądz kanonik wyczytał, gdyż Pan Chrystus nie przyszedł ludzi tracić, ale ich zachowywać: fukał też zwolenniki swe, gdy za przykładem elijaszowym krzywdy pańskiej mścić się chcieli, ucząc ich, iż duch Pana cichy i pokorny, nie wiedzie do zapalczywej pomsty nikogo, ale raczej uczy doskonałej cierpliwości i dobrotliwości przeciwko największym nieprzyjacielom.
Świadectwa matki z nią razem mieszkającej nie dopuszczono, przyjaciół w Lublinie żadnych nie miała, bo pochodziła z Bełżyc i niedawno się tutaj przeniosła; ze łzami błagała wójta o sprawiedliwość dla siebie i pogrobowca, rodzina Krawców natomiast dawała mu do zrozumienia, że jeśli nie uzna ich roszczeń, podburzą całe miasto przeciwko niemu.
.. I teraz przyjdzie nam dochodzić krzywdy przed sądem. Jeśli sumienie na to wam zezwala .. I to wy, pani, mówicie o sumieniu? Wy, co kamień macie zamiast serca? .. Abatyssa zerwała się z krzesła czarna chusta osunęła się na ziemię. Klonowic spostrzegł teraz jak bardzo Agnieszka schudła w ciągu tych lat. Habit zwisał luźno z jej ramion.
.. Odważny jesteś, Fokionie, domagając się, byśmy utwierdzili macedońskie jarzmo w chwili, gdy świta nadzieja, że pozbędziemy się zmory od ćwierć wieku z górą ciążącej nad Helladą. Miej jeszcze odwagę powiedzieć, że układ zawarliśmy dobrowolnie i że korzystny jest dla naszego państwa. Milczysz. Słusznie. Bo nie masz tu nikogo, kto by nie pamiętał, że tylko groza nieludzkiej zbrodni popełnionej na Tebach zmusiła nas do ugięcia się przed samowolą tyrana.
Wśród magów żyła pamięć rzezi ich poprzedników, wyprawionej przez Cyrusa, gdy chytry judejski przybysz zdradził tajemnice ich boga a oszustwo jego kapłanów. Ciemne oczy arcykapłan utkwił badawczo w młodzieńczej twarzy zdobywcy, usiłując odgadnąć jego myśli. Gdy stanęli przed drzwiami dzielącymi dostępny tylko wtajemniczonym przybytek Baala od przeznaczonego dla wyznawców przedsionka. I Aleksander kazał otworzyć, arcykapłan rzekł cicho.
Wiadomość o przyjeździe Rembielińskiego wzbudziła taką ciekawość mieszkańców, że przed domem burmistrza zebrało się sporo gapiów, którzy przyglądając się wyprzężonej kolasce czekali na powrót jej właściciela, . Na jego widok zaczęli się kłaniać uniżenie, aż do ziemi, prezes zsiadłszy z konia odpowiedział chłodno na powitania i wszedł do domu burmistrza, żeby zebrać dokładniejsze jeszcze wiadomości o osadzie.
.. Toć już raz starania moje i poświęcenie takiej doczekały się nagrody, że kilku obywateli złożyło na mnie skargę, jakobym pełniąc obowiązki prefekta płockiego zbytnią bezwzględność okazał w postępowaniu, a w szczególności, żem w czasie działań wojennych wydawał rozkazy pod groźbą śmierci. Ale komisja wyłoniona przez radę administracyjną orzekła, że krok ten usprawiedliwiała gwałtowna potrzeba ukończenia twierdzy .. 
Wolno przybyszom sprowadzać obcokrajowców wykwalifikowanych aptekarzy i doktorów, którzy będą korzystać również z praw objętych tą umową. Umowa ta stała się wzorem do zawarcia podobnych układów w innych miastach mazowieckich. Prezes komisji województwa Radoszewski także się na niej wzorował układając się z osadnikami na podległych mu terenach, a komisarz rządowy Witkowski zawarł podobne umowy w innych osadach przemysłowych na Mazowszu.
Dobrze po północy Morawski wrócił do mieszkania. Był zbyt zmęczony, aby jasno uprzytomnić sobie sytuację. To wydawało mu się pewnikiem, że dzień dzisiejszy złotymi głoskami zapisze się w dziejach narodu, to znowu ogarniał go lęk, że narażono na pewną zgubę najlepszych patriotów. Przed snem przypomniał sobie, że w niedzielę musi odnaleźć Rembielińską, chociaż jej dobra wola na niewiele mogła się teraz przydać.
Niewiele myśląc, nie sprawdzając nawet, skąd przesyłka pochodzi, obrażony pisarz kazał zrobić z suchej paproci i wyschłych pokrzyw wcale niearomatyczny bukiet i wysłał go pani Wąsowiczowej jako zemstę za kałamarz. Cała Warszawa śmiała się z tych złośliwych podarunków. I teraz zresztą nie gniewano się na Niemcewicza, któremu uchodziło wszystko. Młodzież tańcowała do upadłego, starsi grali w karty lub rozmawiali o polityce.
.. Walczyłeś dzielnie - powiedział szybko Tomek .. Dzięki za dobre słowo .. Jak ryś .. uznała Dorota. Ukryty za maćkowymi plecami Łagiewka przytaknął .. Ba, teraz opowiem wam, jakem trzymał pod sobą onego zbója .. Sunęli cicho przez przerzedzoną wichurami puszczę, omijając powalone, pogruchotane pnie. Maciek opowiadał. Po jakimś czasie niebo nad puszczą poszarzało .. Czuję w sobie odwagę sytego rysia .. mruczał sennie Maciek.
Wilk dopadł drzwi w kącie, spojrzawszy paskudnie na Maćka. Ten, porwawszy swój kord, pobiegł za nim. Wilk wygramolił się na krzywy dach, Maciek za nim. Wilk zniknął za załomem dachu. Nagle wyskoczył stamtąd ku Maćkowi i uderzył go pięścią w twarz .. Cóżeś ty, Wilk, opamiętaj się .. krzyknął Maciek, rozgniewany na dobre.
Skulony po drugiej stronie muru garbaty człeczyna poderwał się cicho do ucieczki. Znał w mieście każdą uliczkę i każdy zaułek. Niechaj tamci szukają wiatru w polu. .. Dokąd tedy? .. zapytał Łagiewka, obnażywszy swój kord. Dobył go z ukrytej pod kaftanem pochwy .. Gadaj .. tsss .. Z zaułka od strony kościoła, wyłonił się śmieszny człowieczek, wysoki na dwa łokcie.
Wrogość twoja w stosunku do stanu wojskowego nie wynika z powodów natury zasadniczej, jak by można było mniemać, lecz właśnie a chyba i tylko też z poczucia i przeświadczenia, iż żołnierzem najlepszym nie byłeś. Choć, co prawda, wedle mnie, znającego się coś niecoś - przyznasz to chyba - na wojskowości, nie byłbyś także i najgorszym.
Sąd zaczyna się. Najpierw będą zeznawali rzecznicy oskarżenia świadkowie i wywiadowcy .. Czyli ja sam? Możemy, owszem zabawić się w sąd, mężu prześwietny w kolejności pierwszej jako kto miałbym wystąpić w zabawie tej tu naszej? Jako oskarżenia rzecznik .. Kogo oskarżać mam? .. Kogo poczytujesz za głównego sprawcę śmierci Aetiosa? .. Aetiosa. .. Czy źle dosłyszałem, coś rzekł? .. 
Nikt więcej jeszcze nic, cokolwiek pochodzenia byłoby ludzkiego czy nawet w ogóle ziemskiego i śmiertelnego nie może zmusić cesarza rzymskiego do wierności nawet własnym przyrzeczeniom, bo po pierwsze, jako cezar zawsze Augustus wyposażony jest w cechy ponadczłowieczeństwa; jako imperator może poddanemu, iżby nie czekał dłużej na spełnienie się takich czy innych zamierzeń swoich.
Skończyło się już, cokolwiek by to było. Ostatecznie a nieodwracalnie .. Ze śmiercią Attyli? .. Ze śmiercią Attyli .. I co nastąpi wówczas? .. Storację zabiorę stąd .. Daleki jeszcze świt twojego dnia, a ty już sobie obmyślasz rozkład godzin popołudniowych .. Chętna musi być ta ruda, a i poganiacz czymkolwiek bądź naprędce tak wygląda .. Nie zwykł zadawalać się .. 
.. Kwincjanus, czyli Eugeniusz. Tak czy owak kochanka Honorii Augusty byłaby władza cesarska osłoniła przed zemstą aecjanina Marcellina. Na co wam dziecko? Zabijecie je .. Nareszcie rozsądne, a to wysoce rozsądne pytanie, o pani, istotnie wydarłem Marcellina mściwości i Cecylię Anastazję, i Kwincjana, czyli Eugeniusza, który może też się nazywać Karyzjuszem, choć zgadzam się z tobą, pani, iż pewne aż tyle nie jest, nie może wprost być!
Pozornie takie właśnie sformułowanie przez księdza Diaza własnych czy to odczuć, czy rozeznań niejednemu ze skłonnych czy zmuszonych śledzić nie skądś z zaświatów, lecz z ziemi, tej samej, jaka i jego a przez dość długie jeszcze miała na sobie dźwigać lata przebieg dalszy trudzenia się owego jego nad troistym dziedzictwem.
oczywiście nawet takich ludzi działanie czymś być musi umotywowane, ale zazwyczaj jest tym motywem - właśnie podstawowym, czyli niezbędnym, iżby działanie w ogóle mogło zaistnieć - troska wyłącznie o własną korzyść lub w wypadku natur bardziej biernych niż czynnych z tym że więcej jest chyba natur biernych niż czynnych, zawsze i wszędzie o własne bezpieczeństwo troska.
Ale na cóż właściwie przydatne jest takie sprawdzanie. Byliśmy w toku opowieści tej już bardzo blisko oświadczenia sobie a niezmiernie uroczyście odgaduję, iż całe dzieje dwu spadków po Antonim Villafana to tylko baśń. Niechżeby więc to i była baśń cóż stąd właściwie. Czy coś złego? O ile coś złego to w jakim sensie i dla kogo?
Jadąc dalej, niecierpliwiła się jednak coraz bardziej, obmyślając w jaki sposób zdoła odwrócić od siebie uwagę towarzyszącego jej stale, widać na rozkaz knezia, dworaka. Olszyna, o której wspomniał on przed chwilą, była już niedaleko. Niebo nad głowami jaśniało tak czystym blaskiem, że nieliczne płynące po nim obłoki zdawały się pogłębiać jeszcze świetlistą jego modrość .. 
Ośmieliłem się ino pomyśleć, iż ludzie z reguły zmieniają się na gorsze, gdy im się powiedzie. Za przykład mogą posłużyć Niderlandzkie Stany Generalne. Ledwie zdobyły niepodległość, już w Nowym Świecie zaciężnymi wojskami prowadzą wojnę, w koloniach swych rabują kolorowych, mordują nie gorzej od swych nieprzyjaciół, zwożą skrzętnie łupy, a w handlu czarnymi niewolnikami są nader czynni.
Było wiadome, że jeśli nie siedział przy okrągłym stole bibliotecznym, to znaleźć go było łatwo na jednej z nielicznie ocalałych w resztkach angielskiego ogrodu nad stawkiem ławek kamiennych. Kilka z nic, omszałych i bardziej przypominających stare sarkofagi niż sprzęt parkowy, pokutowało jeszcze w gęstych zaroślach.
.. Monsieur Kalergis jest człowiekiem szlachetnym .. mówił równym, matowym głosem .. Dzięki tej jego właściwości jesteś niezależna i całkowicie zabezpieczona. Więcej jesteś bogata. Znając ciebie, wiem, że nie popełnisz szaleństw, czego można by się spodziewać po każdej Polce. No, na szczęście nie jesteś każda. Zresztą, wiele Polek jak chociażby pani Kisielew, jak księżna Leuchtenerg umie zapomnieć o koncesji szaleństwa, jaka im przypada z racji narodowości .. 
.. Od ust do ust idzie pogłoska, że mają owi mnisi w zanadrzu cud, który poruszy cały świat katolicki. Raz więc tłum cały, żeby się napatrzeć hiszpankom, a raz leci za karetą pani Marii i tłoczy się jej śladem do kaplicy .. To madame Marie darzy to nowe stowarzyszenie zaufaniem .. wtrącił Cyprian Kamil.
Był też i Schuppelius junior, roztropny na oko młodzieniec, który, skoro o godzinie jedenastej trzeba się było żegnać, obiecał przyjść rano. Jakoż przyszedł wcześnie. Pogoda dopisywała. Obaj młodzi ludzie poszli pieszo do Wisły, a gdy stanęli na jej brzegu, Alojzy zaproponował obejrzenie fortu Munde u ujścia rzeki. Dostać się tam można było wygodnie małym statkiem, holowanym przez konie idące brzegiem.
Jakoż powiada Księga Enocha, że zwiedzieni pięknością cór ziemi i pchani nieprzepartym ku nim pożądaniem zstąpili z nieba aniołowie na górę Armon w liczbie dwóch stek i jęli się łączyć cielesną miłością z mieszkańcami ziemi a Samyasa był ich wodzem i razem z wszystkimi przysięgę złożył, że nigdy nie wyrzekną się tego, co postanowili.
Jakimowski zrezygnowany odszedł od druhów. On jeden nie załamał się. Próbowałby nieraz ucieczki, gdyby nie oni. Ładowali towary na galerę wiele godzin, aż z portowej osady wrócili w lektykach Kassim-beg i kadi Issuf. Po opatrzeniu wszelkich potrzeb kolej galer głębokim popołudniem wypłynęła z portu ku wyspie Chios. Zachodni widnokrąg płonął już czerwienią tonącego w morzu słońca, rzucającą purpurowe blaski na wodę, prawą burtę i żagle.
Oswobodziłeś mnie z jednej niewoli, a gotujesz mi drugą. Nawet bisurmani nie chwytają przy lada słowie za brzeszczot. Jakimowski zdębiał. Ale też otrzeźwiła go ta rozumna, szorstka wypowiedź, przypominała tyranię ojca, uciemiężenie rodziny. Miał tyle rozsądku, że nieraz potrafił porównać siebie z ojcem i uniknąć jego gwałtowności. Podobnie i teraz. Katarzynie żal się go zrobiło, bo widziała jego rozterkę.
Marek podszedł do ojca blisko i rzekł dobitnie skandując: .. Trzeba być człowiekiem dla bliźnich pojąłeś asan. Po tych słowach, które wprowadziły starego w chwilowe osłupienie, opuścił świetlicę i udał się do alkierza, gdzie zostawił był Satanowskiego. Aż tu dobiegał potężny głos dziedzica .. Uff znowu burda - mruknął Marek - Trudno wytrzymać ..
Oksana i Jewdokia wyszły po przybory do opatrunku, a Marfa z kagankiem pochyliła się nad stołczyną, by mu się przyjrzeć, gdy światło padło na przekrzywioną do środka izby twarz chorego leżącego na brzuchu, wyprostowała się nagle i szepnęła zmieszana: .. Toż to druh młodego Jakimowskiego we trzech tu dokazywali .. Zgadłaś - przyznał Eliasz .. Dobre masz oczy .. 
Na gest grubasa wstał bez oporu. Jego wzrost i groźna twarz uczyniły na Turku wrażenie. Wycofał się z ciżby jeńców, a po rozmowie z Safarem odszedł .. Nie daj Bóg podpaść takiej kanalii .. szeptali jeńcy .. Ode mnie przejmie was szyper Mustafa ten, co tu był przed chwilą .. oznajmił Safar .. Radzę wam jego myśli w lot zgadywać .. Turek, a do Turka niepodobny. Zauważył Sielecki.
Jakikolwiek cesarz czy król mieszkałby w Rzymie, Rzym jest dla świata papieski, i to nie dopiero od czasu wielkiego Innocenta. Taki był też za owych papieżyków Janów, od Dziesiątego począwszy na Dziewiętnastym skończywszy, takim, gdy Leon ósmy, Grzegorz Piąty, Benedykt ósmy i Dziewiąty siedzieli na świętym miejscu z łaski cesarzy, Krescencjuszów, Tusculanów, czy nawet wszetecznicy Marozjii.
Nie odróżniało wielu: wino im szumi w głowie czyli morze, po którym jechał Eliduk; książę to ich gości, albo też król Artur, czy wprost cesarz Karol; Wiochna Zbrosławianka, Kasia Sułkowczanka przy nich, czy też Helgunda Walgierzowa albo Blanka, pani trypolitańska, w której zakochał się rycerz śpiewak na odległość, bo słyszał od pielgrzymów o jej piękności, przywdział więc płaszcz krzyżowca, puścił się na Wielkie Morze.
Kiedy Henryk wyszedł rankiem na dziedziniec, czuł rozkoszną leniwą niemoc i od razu spostrzegł, że pod jasnym, rozrzedzonym słońcem wszystko wokoło nabrzmiewało i pachniało ostrą zielenią. Wówczas właśnie wjechały na dziedziniec wozy wojenne - nie zapowiedziane przedtem. Poznał to te przed kilkoma niedzielami podążały na Kraków. Henryk stał samotnie, w kubraku tylko, pośrodku podworca i przez chwilę, obserwując wyjeżdżające wozy poprzedzone konnym rycerzem, którego nie poznasz. 
Krótkimi czerwonymi palcami, które skądś tak dobrze znał, uniosła w górę srebrną amforę, jaką jej sam przed laty podarował .. Cóż to za lek? .. Czuł nagle falę rozdrażnienia. Widział próżne te wszystkie ludzkie gadania i pociechy .. Krew dziewczyńska, którą utoczyłam z mych żył przed dwoma zaledwie kwartami .. Isolt! .. A co? Wy też płaczecie? .. Wiesz, że ty nie pierwsza? Był tu przed paru dniami judex gminy żydowskiej z Zaodrza, takoż z krwią .. 
To sam powtarza się dalej, w Mock, Saint Poelten, w Siegartskirchen, na ostatnim etapie drogi do Wiednia. W sobotę dwudziestego pierwszego maja o godzinie ósmej wieczorem karety orszaku cesarzowej zatrzymały się przed bramą pałacu w Schoenbrunnie, letniej rezydencji cesarzy austriackich. Olbrzymi tłum ludzi, napierający na kraty ogrodzenia wołał, że chce widzieć ,,małego Napoleona''.
Ale i cesarz-teść nie wzruszył się tym bynajmniej, a monarchowie rozbiorcy Polski zwrócili się nawet do władz angielskich z żądaniem obostrzenia warunków więzienia. Władze angielskie bowiem twierdziły, stale że stan zdrowia generała Bonaparte nie budzi obaw, zachodzi natomiast wciąż możliwość jego ucieczki. W końcu Napoleon, nie widząc w swym położeniu żadnych zmian na lepsze, przestał się łudzić.
.. Tonący i brzytwy się chwyta .. Ale nie wtedy, gdy mu rzucają deskę ratunku .. Jaką? .. Wolność! Uwolnij mnie z potrzasku, a potem gadaj o wolności. Jakiż to mam wybór? .. Ten sam. Między tyranią a wolnością? .. Bez gromkich słów. Między czym, a czym miałbym wybierać? .. Między zdobyciem generalskiej rangi a podaniem się na wolny wiatr, na tchnący wolnością wiatr, buszujący na oceanach .. 
W kupców jakby grom strzelił. Ben Menasse porwał straszydło za ramię, ale przybysz nie zdawał się zważać na ponaglanie. ¯arł wprost z półmiska, aż mu się uszy trzęsły. Nerwowy kupiec odruchowo wcisnął mu sakiewkę do ręki. Smętek dopiero wtedy jakby się ocknął, pochylił w dookolnym ukłonie i zakrakał biegle po holendersku.
Mora nie był urodziwy. Stanowił istne przeciwieństwo mężczyzn podbijających serca dziewczyn ze znanego Gilinie środowiska. Naturalny wdzięk Mory wzięła z początku za manierę, ale wkrótce zaczął do niej przemawiać nimb otaczający tego wędrowca. Odkryła, że tyleż w nim jest z bogacza, co w jastrzębiu z tucznej świni. Drgnęła na głos Mory.
Schadzki na Oruni trwały i w ciągu lata, choć Konstancja mogła przybywać do dworku myśliwskiego dość rzadko. Wprawdzie na przedmieściu poza Nowymi Ogrodami, a nie dojeżdżając Bramy Oruńskiej przyzwyczajono się do holenderki, Giliny, gospodyni Mory, ale nie należało przeciągać struny. Łatwo mogli się ludzie zorientować, że to burmistrzanka bywa w dworku.
Tu i ówdzie legły, wiły się ciała, a spod nich wypełzała posoka ciemna, odrażająca i jęzorami spływała w szpigaty .. Działka .. mówił koślawiec do Konstancji, która cały czas biegła za nim .. Zwą się kulewryny i są odtylcowe .. Wystrzeliwszy z muszkietów i krócic, obrońcy skoczyli z galerii na pokład z białą bronią i cały okręt rozbrzmiał szczękiem stali, wrzaskiem i jękami.
Franciszek Moćko, po Wosiu najstarszy, posłusznie wsunął się między drzewa i ustawił tak, aby mieć przed oczyma i Czarnowąsy, i trakt, i całe Opole. Reszta skupiła się szybko, tworząc naprzeciw rzeki półkole .. Koledzy .. przemówił Woś zajmując miejsce pośrodku .. Stoimy nad Odrą, na odwiecznie polskiej, piastowskiej ziemi. Zebraliśmy się, aby znów przypomnieć sobie tę prawdę.
.. I tyś podpisał? .. Podpisałem! .. Ręka Bartocha rozedrgała się podejrzanie. Zdawało się przez chwilę, że znów wpadnie w furię, lecz chyba sam zląkł się nagle swej gwałtowności. Zamiast uderzyć odwrócił się raptownie na pięcie i rąbnął w ścianę domu z takim rozmachem, że drąg rozleciał się w drzazgi. Nie powiedział jednakże słowa.
Zatoczył wesoło ręką i rozejrzał się po pokoju .. Smętnie tu panu chyba? .. westchnął .. Kiedy otwiera pan sklep? .. Gdy tylko sprowadzę rodzinę. Sam nie dam rady. A nie chcę jej sprowadzać za wcześnie, bo przecież tyle teraz roboty .. Westchnęli tym razem obaj, potem raz i drugi przepili do siebie i wreszcie przystąpili do sprawy, która była właściwym przedmiotem tego spotkania.
Tu brak im siły, wbijają więc tymczasem brazylijczykom do głowy, że ponad nich nie ma mądrzejszych. A my musimy obalić ten fałsz nie gdzieś w głuchej puszczy, ale tu, w Pilarzinho. Na oczach wszystkich. Cała Kurytyba niech patrzy na nas i na gospodarstwa. I niech porównuje! .. Musiało mu przyjść na myśl coś niezwykłego, urwał bowiem nagle i przez pewien czas tarł ręką czoło.
.. Na tym właśnie polega ich wielkie oszustwo .. wybuchnął .. Oszukali ciebie, od dwustu lat próbują oszukać naszą rodzinę. Tam, gdzie ty przebywasz, płynie przecież nie potok, lecz rzeka. A Srebrny Potok jest dalej. Rzeczywiście potok, wypływający z położonego w puszczy jeziorka. Jędra jakby odetchnął. Ten potoczek płynął o sto kroków od jego domu i za gajem pomarańczowym łączył się z rzeką.
.. Ale czy warto stawiać tak grube ściany? Tu ciepło .. Prawda. Nie warto. Zaoszczędzi się na materiale i na robocie .. Omawiali sprawę przez dłuższy czas. Bartoch zapalał się coraz bardziej i zdawało się, że o Franoszkach zapomniał. Dopiero gdy skończyli, wróciła wściekłość: .. A, łachudry .. zawarczał .. Ja im pokażę. Do nieuczciwości nie chcę cię namawiać .. ściszył głos.
A i jego mieszkanie mogło wprowadzić w zakłopotanie tego, kto nie obracał się nigdy w salonach. Było niewielkie, ale urządzone z przepychem. Głębokie fotele, wspaniały dywan, bogate meble, piękne obrazy sprawiały oszałamiające wrażenie. On zaś poruszał się swobodnie w tym zbytku i chociaż pozwolił sobie niekiedy na wielkopański gest, nie raziło to zbytnio, gdyż na tym tle wydawał się on naturalny.
Jędra bowiem już zeskoczył z konia, już stał u stopnia karety, już swobodnie i lekko, jakby wcale nie miały wagi, wydostawał z niej drużki i Kasię. Gdy jednak pomagał wysiadać pani Candidzie, jego ruchy nabrały wielkiego spokoju i elegancji .. Zawsze wie, jak się należy zachować rozczuliła się serdecznie Chyłowa. .. Z prezydentową wiadomo: trzeba inaczej .. 
Ale czy o uznaniu i o zachwycie owym moim nie należałoby rzec, że to wyście mnie swoim własnym zarazili zachwytem szczególnie dla Krzysztofa Marlowe. Przecież na pozór równie dobrze mogliście byli poprzeć dowodem wywód na temat pozornej jedynie daremności wysiłków włożonych przeze mnie w naukę języka angielskiego, podrzuceniem mi książek, także angielskich, przecież z dziedziny poezji epickiej, nie dramatycznej, jak też prozy, na przykład podróżniczej. 
.. Wy się też starzejecie. A wstyd to. O tyleście młodsi ode mnie Bonieccy to rodzina szczególna. Dla mnie wszak wciąż żyje matka w córce, więc też żyłby dla siostry brat dalej jeszcze, ale już w Mateuszu innym. Morduj, jeżeli istotnie aż tak niezbędne byłoby to, Atanazy, dla pańskości twojej .. 
Miałem przecież dość czasu w więzieniu na obcowanie z dziełami tymi zaiste najściślej. Jednakże nie potrafiłbym w żadnym z dzieł tych rzecz dziwna umiejscowić wypowiedzi właśnie tej .. Jako że nikt by nie tylko wy nie zdołał znaleźć jej w żadnym z tych dzieł. Zawiązek to tragedii, która dopiero zaistnieje .. 
.. Czy uznajecie, żeście odcinek ten nowy gry naszej nocnej jednak przegrali? .. Nie uznaję. Znalazłem wyjście z zaułka, w któryście mnie rzekomo wpędzili, ale właśnie rzekomo tylko. Temu komuś, kto by się mną opiekował, dałbym kupę miedziaków wartości powiedzmy ćwierci monety srebrnej, jako odszkodowanie za stratę czasu. Bo istotnie traciłby czas, stojąc przy ślepcu tak długo, aż ten sam za wskazane uznałby przejść na drugą stronę ulicy .. 
W jakiś czas później zwycięski Giełgud miał dotkliwie poznać gorzką dolę ponoszącego klęskę za klęską, wodza, któremu nic się nie udaje, aby wreszcie znaleźć śmierć od kuli własnego oficera, zrozpaczonego poddaniem się Giełguda i złożeniem broni w ręce prusaków. Do historii przeszedł Giełgud jako zwycięzca w jednej bitwie, właśnie pod Rajgrodem.
Był to zwrot często retoryczny, o czym najlepiej świadczyło zachowanie się pana starosty podczas powstania kościuszkowskiego, gdy zabiegał o władzę, o dostojeństwa, o dowództwo nad pospolitym ruszeniem z ziemi bielskiej, rozkazów zaś naczelnego wodza nie słuchał, uważał bowiem Kościuszkę za pomylonego narwańca porywającego się z motyką na słońce.
Kupiono za granicą oranżerie, marmurowe posągi. Urządzono kaskady i wodotryski. Wybudowano świątynie greckie i rzymskie. Przerzucono mosty łańcuchowe przez drogi dzikiego parku angielskiego. Dziesięć lat trwała praca Metzla, nie zdążył jej jednak doprowadzić do końca. Po śmierci Szczęsnego nie miał kto łożyć na Zofiówkę, mimo że miała już opis wierszem samego Stanisława Trembeckiego.
Sanki pomknęły po ubitym śniegu na Pohulankę. Tam czekał już pluton egzekucyjny, dowodzony przez podoficera. Oficer, który wylosował dowodzenie plutonem udał chorego i nie przybył na miejsce kaźni. Grupa oficerów rosyjskich podeszła do więźnia i uściskała go ku oburzeniu generała dowodzącego czworobokiem ustawionego wojska. Gdy Konarskiemu narzucono koszulę śmiertelną, spadła mu z głowy błękitna czapeczka, ale ją podniósł i do serca przycisnął. 
Dziadkowie kochali bardzo wnuki i synową, ale ich majątek, Wysokie, gonił resztkami. Państwo Lalewiczowie wydawali znaczne sumy na utrzymanie parku, rosaria czy oranżerie. Panował fałszywy przepych służba w liberii, panny służące, damy do towarzystwa. Ale gdy nie było gości, często jadano chleb bez masła, kartofle bez okrasy, za to na srebrze.
Miączyńskiemu nie chodziło więc o to, że Wyrozembski pobił i skrzywdził moralnie i materialnie chłopa, lecz, że to był jego chłop. Gdyby urodzony starosta mielnicki zwrócił się do urodzonego starosty łosickiego z prośbą o pozwolenie obicia Łyczyka, to kto wie, może Anastazy Miączyński nie odmówiłby tej drobnej, sąsiedzkiej przysługi?
Tak było w roku tysiąc pięćset czterdziestym, kiedy komisarze książęcy orzekli, iż dwie sąsiadujące ze sobą wsie Sokoły i Bruszewo mają wspólnie wystawić siedem koni Bruszewo cztery, Sokoły zaś trzy. Szlachta z Bruszewa pozwała wówczas szlachtę z Sokół i po długotrwałym procesie uzyskała wyrok, iż obie wsie mają wystawić po trzy i pół konia.


Generator plazmowy jest pomyślany w postaci długiego cylindra żaroodpornego materiału, mającego na każdym końcu urządzenie odbijające. Cylinder jest napełniony gazem zawierającym  lub  w postaci gazowej i w takiej ilości, że przy równomiernym rozmieszczeniu tej mieszaniny gazów koncentracja jego winna być nieco mniejsza od krytycznej. 
Spadek powyższego wskaźnika odbywał się w początkowym okresie przede wszystkim dzięki ogólnemu podniesieniu warunków eksploatacji urządzeń oraz dzięki coraz lepszemu rozkładowi obciążeń w szybko powstającym krajowym systemie energetycznym. Poważną rolę odegrały też modernizacje starych kotłów i turbin. W następnym okresie zmniejszanie wskaźnika zostało uzyskane przede wszystkim dzięki wprowadzeniu jednostek bardziej nowoczesnych,  
Obroty części wysokoprężnej wynoszą wtedy trzy tysiące sześćset obrotów na minutę, części zaś niskoprężnej tysiąc osiemset obrotów na minutę. Jak wynika z praktyki przewaga maszyn o trzy tysiące sześćset obrotów na minutę pod względem ilości materiału użytego na konstrukcję nad maszynami wolniejszymi, przy wysokich parametrach pary, występuje tylko do mocy rzędu dwieście megawatów w przypadku maszyn jednowałowych,  
Woda do turbin zostaje doprowadzona przy pomocy trzech sztolni. Elektrownia Nurekska będzie posiadała dziewięć turbin o mocy trzysta megawatów każda. Roczna produkcja tej elektrowni wyniesie jedenaście i osiem dziesiątych miliarda kilowatogodzin. Produkcja całej kaskady elektrowni na rzece Wachsz, po jej zbudowaniu, osiągnie około trzydzieści cztery miliardy kilowatogodzin. 
Cadillac wytwarzał samochody o trzech mocach dziesięć koni mechanicznych w cenie siedemset pięćdziesiąt dolarów, jednocylindrowy chłodzony wodą, trzybiegowy z przekładnią planetarną, dziesięć koni mechanicznych w cenie dziewięćset pięćdziesiąt dolarów oraz tysiąc dolarów (dwie odmiany) czteroosobowy (reszta cech jak u poprzedniego), szesnaście koni mechanicznych w cenie tysiąc dwieście dolarów, dwuosobowy (jak wyżej),  
Dalszy rozwój silnika wysokoprężnego poszedł w kierunku coraz większych mocy, coraz większej liczby wytwórców, którzy nabyli licencję od MAN oraz postępu technicznego. Postęp ten wyraził się w zastąpieniu ropy naftowej przez olej napędowy, będący trzecią główną frakcją ropy naftowej  po benzynie i nafcie. Dzięki temu uzyskano paliwo o składzie bardziej jednorodnym,  
Z nadwoziem wiąże się najściślej sprawa instalacji oświetleniowej samochodu. Światło elektryczne, upowszechnione na samochodach osobowych i ciężarowych, stworzyło nowy problem oślepiania, czyli "olśnienia" kierowcy pojazdu, jadącego od strony przeciwnej. Stąd powstała koncepcja opuszczanego snopa światła. Koncepcja ta nie zjawiała się wśród konstruktorów i wytwórców, a została im narzucona przez władze administracyjne,  
Silniki dwusuwowe miały największe powodzenie w NRD i NRF. Jednak powodzenie to jest zmienne: okresowo wzrasta ono i spada. Wzrost następuje po każdym ulepszeniu konstrukcyjnym, pozwalającym zmniejszyć zużycie paliwa lub powiększyć moc. Jednak niepowodzenie silników dwusuwowych chłodzonych powietrzem o nieco większej objętości skokowej zmniejszyło zainteresowanie tą konstrukcją. 
Druga koncepcja, opracowana w postaci projektu miasta "Motopia", jako przedmieścia Londynu, przenosi cały ruch samochodowy na dachy domów. Sieć domów ustawianych w liniach ciągłych ma biec w dwóch kierunkach prostopadłych. Na skrzyżowaniach przewidziany jest ruch okrężny. Na czwartym piętrze każdego domu  najwyższym  przewidziane są garaże, niżej mieszkania, a na dole sklepy. 
Dokładna analiza procesów zachodzących w turbinie parowej wykazała, że dla wydajnej pracy, czyli dla oszczędnego gospodarowania parą, jest rzeczą konieczną, aby prędkość obwodowa łopatek wirnika wynosiła około połowy prędkości pary. Wynika z tego, że prędkość obwodowa łopatek musi przekraczać szybkość dźwięku. Nie chcąc budować maszyn o monstrualnych rozmiarach, de Laval musiał się zdecydować na ogromną szybkość obrotów swojej turbiny, co przypieczętowało losy jego wynalazku. 
Najwymyślniejsze urządzenie nie jest w stanie obejść tej trudności, gdyż jest to prawo natury. Para opuszczająca maszynę pozostaje parą, a jako taka unosi ze sobą ciepło parowania, czyli mnóstwo kalorii straconych dla procesów przetwarzania energii, tym się tłumaczy stosunkowo niska sprawność maszyn parowych. Pierwsze maszyny parowe przetwarzały w pracę użyteczną zaledwie kilka procent energii tkwiącej w paliwie. 
Węgiel kamienny stanowiący jeszcze do dzisiaj główny surowiec energetyczny, rozpoczął swoją światową karierę dość późno bo dopiero w połowie dziewiętnastego wieku. Rewolucja przemysłowa, wywołana przez wynalazek maszyny parowej w osiemnastym wieku, przez długie lata bowiem opierała się ona na drewnie. Ono było materiałem opałowym którym szafowano rozrzutnie, niszcząc lasy w sposób katastrofalny. Jeszcze sto lat temu zużycie drewna dla celów energetycznych było dwukrotnie większe  niż zużycie węgla. 
Na zbiorniku, którego poziom zawartości chcemy kontrolować, umieszcza się stalowe jarzmo z prowadnicami po obu stronach zbiornika. Wzdłuż prowadnic przesuwa się po jednej stronie preparat promieniotwórczy, po drugiej przyrząd pomiarowy w ten sposób, że znajduje się on zawsze na jednej wysokości. Jak długo preparat znajduje się ponad zwierciadłem cieczy, promieniowanie przenika jedynie przez ściankę zbiornika. Licznik Geigera pokazuje wówczas stosunkowo duże natężenie promieniowania. 
Używany jest też specjalny pomocniczy odbiornik radiowy, który odbiera tenże sygnał, przesłany drogą radiową, oczywiście po wrzuceniu kilku monet. Są też i inne systemy, na przykład z taśmą magnetyczną rejestrującą odebranie programu i tym podobne. Widzimy więc wyraźnie, że telewizja w Ameryce nie jest bynajmniej dobrodziejstwem świadczonym społecznie na wielką skalę, lecz tylko takim samym jak inne (lub jeszcze lepszym) "biznesem". 
Jaki będzie kształt toru pocisku, jeśliby powiększyć prędkość początkową ponad siedem tysięcy dziewięćset pięćdziesiąt metrów na sekundę? Okazuje się, że tor ten stałby się elipsą. W jednym z jej ognisk znajdować się będzie środek ziemi. Elipsa ta mieć będzie kształt coraz bardziej wydłużony, w miarę jak prędkość początkowa będzie wzrastać. Z chwilą, gdy prędkość ta osiągnie wartość jedenaście tysięcy sto osiemdziesiąt metrów na  sekundę, tor pocisku stanie się paraboliczny. 
Wprowadźmy do tego urządzenia trzecią elektrodę, tak zwaną siatkę, i naładujmy ją ujemnie, umieszczając ją pomiędzy anodą i katodą. Teraz elektrony oderwane od katody na drodze do anody napotykać będą ujemnie naładowaną siatkę. Ponieważ elektrony same są również ładunkami ujemnymi, przeto siatka działać będzie hamująco na ich ruch w kierunku anody. Im silniej naładowana będzie ujemnie siatka, tym bardziej będzie hamować ruch elektronów. 
Nadajniki umieszczone na satelitach muszą być z konieczności lekkie, a więc małej mocy. Nie chodzi tutaj zresztą o to, że nadajnik dużej mocy jest cięższy, gdyż przy miniaturyzacji urządzeń elektronicznych ciężar ten nie odgrywa większej roli. Natomiast moc nadajnika jest limitowana przez ciężar urządzeń zasilających go energią, a więc baterii słonecznych, które są jedynymi źródłami zasilania w tego rodzaju systemie. 
Wewnętrzne ścianki rurki pokryte są cieniutką warstwą mieszaniny proszków fluoryzujących. Elektrody wykonane są w postaci dwuskrętek, pokrytych materiałem, który po ich rozgrzaniu wysyła obficie elektrony. W rurze umieszcza się odrobinę rtęci i napełnia się ją rozrzedzonym argonem. W szereg z rurą włączony zostaje dławik dla zapewnienia stabilizacji pracy lampy (tak zwany stabilizator). 
Energia kinetyczna to energia ruchu. Posiada ją każde poruszające się ciało, na przykład rozpędzony samochód, kula karabinowa, spadająca cegła i tak dalej. Ten sam rodzaj stanowi energia pod postacią ciepła czy pod postacią prądu elektrycznego. Drugi rodzaj to energia potencjalna, wynikająca z wzajemnego położenia ciał lub ich cząstek. Jako przykład służy tutaj cegła podniesiona nad powierzchnię ziemi, nakręcona sprężyna zegarka i tak dalej. Ten sam rodzaj energii reprezentuje również stałe pole magnetyczne lub elektryczne. 
Próby stosowania węgla kamiennego w postaci naturalnej w wielkich piecach do celów redukcji rudy nie powiodły się. W górnej części szybu wielkiego pieca obserwowano osiadanie dużej ilości smoły, która tamowała przepływ gazów. Była tu podobna sytuacja, jak z próbami zastosowania drewna, nawet przesuszonego  trzeba było drewno najpierw zwęglić i do celów metalurgicznych używać go w postaci węgla drzewnego. 
Produkcja żelaza była nieduża, budziło się jednak przeświadczenie o konieczności kontynuowania prac w tym kierunku. Powstała literatura przedmiotu. W historii hutnictwa i górnictwa odnotowane są nazwiska pierwszych autorów   Rzączyński, Osiński, Kluk, Duńczewski i tak dalej zapisani są jako poważniejsi autorzy czy tłumacze literatury obcej. Zaczynają też przeciekać do Polski nowiny techniczne, co prawda zazwyczaj spóźnione. 
Już w siedemnastym wieku rozumiano tu, że kraj posiadający węgiel kamienny powinien przeznaczać drewno na budowę okrętów, żelazo zaś zakupywać w krajach bogatych w paliwo metalurgiczne, to jest w węgiel drzewny, Anglia więc przywoziła żelazo ze Szwecji i Rosji, a stal z Austrii, jeszcze w pierwszej połowie osiemnastego wieku pokrywając cztery piąte zapotrzebowania z importu. 
Metal badany pod mikroskopem po przewalcowaniu nie wykazywał prawie żadnych wtrąceń niemetalicznych. W pewnych przypadkach wykazywał on wyższe własności niż stal z innych procesów na przykład stal na cienki drut zero dwadzieścia pięć setnych milimetra miała wytrzymałość do dwustu kilogramów na milimetr kwadratowy (po przeciąganiu i po obróbce cieplnej). 
Jako pomysł naprawdę rewelacyjny trzeba ocenić zupełnie nowy sposób walcowania taśm blachowych na zimno według patentu inżyniera  Sędzimira, zrealizowany w hucie Pokój w latach tysiąc dziewięćset trzydzieści trzy na trzydzieści cztery. Początkowo była to walcarka próbna, następnie zaś została przejęta przez zarząd huty do normalnej eksploatacji. Produkcja walcarki sięgała około czterysta ton na miesiąc blachy o grubości zero trzydzieści pięć setnych do zero czterdzieści pięć setnych milimetra. 
Straty w zniszczonych zakładach hutniczych oceniane są na wiele miliardów dzisiejszej waluty. Świat techników i inżynierów nie doliczył się połowy stanu sprzed wojny, tak wielu było zabitych, zmarłych i rozproszonych. Nie inaczej było i z szeregowymi hutnikami. Toteż, gdy tylko wojska okupacyjne opuszczały zakłady, różnymi drogami, pieszo, na osiach wagonów, przygodnymi samochodami wojskowymi zbiegali zewsząd pracownicy. 
Rozwój nauki o cieple, głównie w Anglii i we Francji, mimo ogromnych postępów ciągle opierał się na materialnym ujęciu ciepła. Carnot, choć był już bliski uznania zasady równoważności ciepła i pracy, jak wiemy nie ogłosił tego poglądu i dopiero z opublikowanego w kilkadziesiąt lat po śmierci Carnota dziennika jego pracy,  
Wprowadzenie przez  Thomsona pojęcia temperatury bezwzględnej należy uznać za jego największy wkład do nauki, lecz jego działalność obejmowała obszerny zasięg naukowych zagadnień i to nie tylko z dziedziny zagadnień cieplnych, ale i innych, które  Thomson potrafił rozwiązać. Należy jeszcze podkreślić, że zupełnie niezależnie od Clausiusa sformułował  Thomson twierdzenie, zwane drugą zasadą termodynamiki,  
Są jednak pewne ciała, które poddane fizycznej analizie, nie wykazują zgodności z prawem Nernsta, mianowicie są to ciała nie będące w równowadze wewnętrznej, zwane ciałami metastabilnymi przechodzące bardzo wolno w stan równowagi, na przykład wskutek dużej lepkości i temu podobne. Nie można więc twierdzić, że ciała te przy  stanowić będą układ o najmniejszej możliwej energii i ich entropia w tych warunkach nie dąży do zera. 
Ciekami woda spływa do jezior, mórz i oceanów, skąd paruje zasilając zasoby wilgoci w powietrzu. Oczywiście, że woda z cieków oraz powierzchni gruntu również paruje, jednak największa część pary wodnej znajdującej się w atmosferze powstaje wskutek parowania wody z powierzchni mórz i oceanów. Parę wodną znad oceanów przenoszą wiatry nad kontynenty,  
Filtry piaskowe są najstarszym urządzeniem filtrującym, dotychczas powszechnie stosowanym. Działanie filtru piaskowego polega na tym, że przy przepływie wody przez warstwę piasku osadzają się najpierw zanieczyszczenia grubsze, drobniejsze zaś przechodzą między ziarnkami piasku. Przez stopniowe osadzanie się coraz drobniejszych zanieczyszczeń kanaliki między ziarnkami piasku częściowo się zatykają,  
Przy tym sposobie oczyszczania ścieków nie powstają przykre zapachy, wydzielony ze ścieków osad przerabia się w komorach fermentacyjnych, suszy na poletkach i używa się jako nawóz. Oczywiście eksploatacja tych urządzeń jest bardziej kosztowna niż poletek irygacyjnych, gdyż wymaga stałego wtłaczania dużych ilości powietrza i ciągłej kontroli przebiegu procesów biologicznych. 
Model nie jest trudny do budowy. Można go wykonać w ciągu dwóch  trzech godzin. Rakieta jest zbudowana z kartonu, drewna sosnowego, drutu, nici i kleju. A oto części składowe: głowica stożkowa  karton, kadłub rurowy  karton, usterzenie  karton, obsada śmigła  sosna, piasta śmigła  sosna, ośka śmigła  drut stalowy średnicy zero pięć dziesiątych milimetra, łopatki śmigła  karton. 
Kadłub rakiety składa się z gumowej głowicy wtopionej w górną część skorupy, z trzech cylindrycznych segmentów połączonych zakładkami w środkowej części oraz trzech stateczników tworzących jedną całość z dolnym segmentem kadłuba. Środkowa część jest wykonana z tworzywa przezroczystego, umożliwiającego kontrolę napełniania wodą  "paliwem". W dolnej części rakiety jest wtopiona plastykowa tuleja,  
Końcówka lontu powinna tkwić tuż przy ładunku taśm, aby mogła się ona zapalić. Lont jednak musimy również zaliczyć do urządzeń prymitywnych, stąd też dążność do wykorzystania innych możliwości zapalania ładunków. Lont ma niekontrolowaną prędkość spalania się, może na przykład raz palić się bardzo powoli, a innym razem spalać błyskawicznie. 
Na linii stanowisk startowych odległych od wyrzutni o około dwadzieścia pięć metrów znajdowała się centralna tablica rozdzielcza kierownika startu i maszt ze światłami sygnalizacyjnymi. Światło zielone oznaczało przygotowanie  droga wolna, czerwone było sygnałem startu i jednocześnie ostrzeżeniem dla wszystkich, że silnik rakiety pracuje. Stanowisko startowe było zradiofonizowane, a łączność z trzema punktami pomiarowymi utrzymywały telefony polowe i radiostacje. 
Drugi stopień jest wyposażony w urządzenie rejestrujące ciśnienie gazów powstałe w wyniku działania ładunku miotającego. Urządzenie to składa się z cylindra, sprężyny, dwóch tłoczków i rysika. Gazy cisną na tłoczek zamocowany do cylindra, ściskając sprężynę, która z kolei wywiera nacisk na rysik zapisujący na obwodzie cylindra wielkość siły. 
Dzieje się tak dlatego, ponieważ morze jest dzikim zbiorowiskiem biologicznym, w którym człowiek nie reguluje warunków racjonalnego współżycia, jak jego prehistoryczni przodkowie. W obecnym stanie rzeczy człowiek może korzystać tylko z określonej nadwyżki ryb, powstającej co roku w procesie produkcji biomasy oceanicznej. 
Ogółem Siewierianka odbyła już koło dziesięciu wypraw badawczych, przepłynęła podczas nich przeszło dwadzieścia pięć tysięcy mil morskich i spędziła na Atlantyku i Morzu Beringa około sto pięćdziesiąt dni. Oceanografowie radzieccy, zadowoleni z nabytku, zabiegają o zbudowanie innego statku podwodnego, od początku konstruowanego dla badań naukowych. 
Na przykładzie Sharka można przekonać się, jak szybki jest postęp w budownictwie okrętów podwodnych. Shark może zanurzać się na głębokość trzystu trzydziestu metrów, potrafi wynurzać się i nurkować pod bardzo dużym kątem do czterdziestu stopni, na powierzchni rozwija prędkość trzydziestu pięciu węzłów, a w zanurzeniu dwadzieścia pięć węzłów. Bez uzupełniania zapasów paliwa może przebyć sto tysięcy mil. 
Na pokładzie Nautilusa znajdowali się dwaj oceanografowie doktor: Waldo i jego asystent. Już podczas pierwszych godzin podwodnego rejsu zebrali więcej informacji naukowych o wodach Oceanu Lodowatego, aniżeli wszyscy ich poprzednicy w ciągu dziesięcioleci. Największym zaskoczeniem były dla Waldo wyniki potwierdzające w całej rozciągłości informacje o prądach Oceanu Lodowatego, opublikowane przez uczonych radzieckich. 
Uczeni amerykańscy kończą opracowywanie modeli basenów portowych dla tamtej strony koła polarnego. Nowy port amerykański powstanie tuż przy Cape Thompson na północno-zachodnim brzegu Alaski. Będzie to najdalej na północ wysunięty port dla podwodnych flot handlowych. Do robót ziemnych związanych z budową podbiegunowych basenów portowych użyje się zapewne ładunków jądrowych o maksymalnej sile wybuchu dwadzieścia osiem tysięcy ton trotylu. 
Uczeni radzieccy dokonali zdjęć wielu miejsc dna morskiego na dużej głębokości. Na fotografiach widać wyraźnie pofalowanie gruntu, takie jakie podczas odpływu morza widać niekiedy na mieliznach. Oznacza to, że również przy samym dnie morza płyną wartkie prądy. Te obserwacje pozwoliły uczonym radzieckim na wyciągnięcie wniosku, że w różnych warstwach oceanu, aż do głębokości jedenastu tysięcy metrów, odbywa się ożywiona wymiana wody. 
W styczniu tysiąc dziewięćset czterdziestego szóstego roku XS-jeden, jak wówczas określano rakietoplan Bella, był na tyle zaawansowany w budowie, iż można było przystąpić do dokonania pierwszych próbnych lotów szybowych ze specjalnie przystosowanego bombowca typu B-dwadzieścia-dziewięć. Dokonywał ich Jack Woolams, który jednakże wkrótce zginął na innym samolocie. Jego następcą w roli oblatywacza XS-jeden został Slick Goodlin, pilot zawodowy. 
W przypadku B-jeden, a więc w najwcześniejszej fazie ataku na wielkie prędkości, zastosowano rozwiązania konwencjonalne, odpowiadające ówczesnemu poziomowi wiedzy aerodynamicznej. Konsultantem zespołu konstruktorskiego w tym zakresie był profesor Włodzimierz Pysznow, jeden z nielicznych jeszcze wówczas w świecie uczonych, zajmujących się badaniami zjawisk aerodynamicznych zachodzących w sferze prędkości zbliżonych do prędkości dźwięku. 
Porównanie Rastorgujewa było w dodatku o tyle uzasadnione, że wykonywał on zadanie nadzwyczaj niebezpieczne. Wystarczy powiedzieć, że ilość kwasu azotowego, jaka zastosowana była w tym typie silnika rakietowego, a którą wypełnione były zbiorniki, wystarczyłaby w zupełności, aby zniszczyć cały samolot w jednym mgnieniu oka. 
Lotnictwo radzieckie po wojnie miało przejść z jednego rodzaju napędu na drugi. Napęd odrzutowy stwarzał ogromne możliwości, ale był nowy, nie znany zupełnie tysiącom lotników armii radzieckiej. Kto zna lotnictwo, ten wie, jak ostrożnie brać lotnicza odnosi się do nowości i dziwić się temu nie trzeba. 
W pierwszej połowie roku tysiąc dziewięćset pięćdziesiąt dwa nazwiska Carpentiera czy Rozanoffa były na ustach wszystkich miłośników lotnictwa, których we Francji liczy się na miliony. Z początkiem lata określono już dla dwóch maszyn i kilku pilotów konkretne zadanie: osiągnąć jednego macha. Samolotami były "Vautour" i "Mystere", a pilotami Rozanff i Carpentier, którzy oblatując poprzedniego roku samolot "Mystere" przekroczyli dziewięć dziesiątych macha. 
Jednym z takich właśnie "oryginałów" lotniczych jest Sergiusz Anochin. Polskiemu czytelnikowi nazwisko to jest, być może, mało znane, w Związku Radzieckim otacza je sława równa Yeagera w Stanach Zjednoczonych lub Dukea w Anglii. Wiadomo, że Anochin, pułkownik lotnictwa za swoje loty doświadczalne odznaczony został Złotą Gwiazdą Bohatera Związku Radzieckiego i Nagrodą Leninowską. 
Program ten po przeprowadzonych dotąd lotach rozszerzał się. Chodziło teraz nie tylko o kontynuowanie szybkościowych lotów, mających na celu dalsze badania "bariery cieplnej", ale także o osiągnięcie maksymalnego pułapu. Realizacją części "szybkościowej" w lotach poziomych zająć się miał . Kincheloe natomiast wykonać miał zadanie w pewnym sensie bardziej skomplikowane. 
Świetny ten pilot, jak dziś niemal wszyscy lotnicy doświadczeni, inżynier, odniósł całkowity sukces, osiągając w locie wysokość trzydzieści osiem tysięcy czterysta trzydzieści metrów. Do tamtej pory żaden człowiek nie dotarł tak daleko od powierzchni ziemi. Gdy normalnie o znaczniejszych wyczynach lotników wojskowych zwykł był komunikować w ramach swych obowiązków rzecznik prasowy wojsk lotniczych, tym razem dwudziestego września tysiąc dziewięćset pięćdziesiątego szóstego roku  
W czerwcu tysiąc dziewięćset pięćdziesiątego piątego roku odbyła się kolejna generalna konferencja FAI. Rozważano na niej między innymi sprawę ustanowienia odrębnych rekordów kobiecych w sporcie samolotowym, proponując pełne równouprawnienie w tej dziedzinie, czyli inaczej mówiąc, zaniechanie oddzielnego rejestrowania rekordów ustanawianych przez mężczyzn i kobiety. 
Skoro zdano sobie sprawę ze znaczenia wielkości jachtu dla wyniku regatowego, nasunąć się musiał oczywisty wniosek, że aby wyrównać szanse rywalizujących załóg, należałoby ograniczyć start jedynie do jachtów posiadających podobne wymiary lub wprowadzić handicap czasu, oparty na wielkości jachtu. Ponieważ jachty miały różne proporcje, różne rodzaje ożaglowania i nierówne powierzchnie żagli monotypowych klas wówczas nie znano, powstał dość trudny do rozwiązania problem: jak mierzyć i klasyfikować jednostki ze względu na dającą się osiągnąć maksymalną szybkość żeglugi,  
 wszystkie wymiary w metrach lub stopach angielskich. Obliczoną wartość regatową jachtu podawano odpowiednio w metrach lub stopach. Ta reguła pomiarowa chybiła jednak celu. Sądzono że pomiar obwodu poszycia, większy w jachtach płaskodennych z bulbkilem zapobiegnie budowaniu tych jachtów pełnokadłubowych. Czynnik  zwiększał bowiem wartość regatową jachtów bulbkilowych, zaliczając je do klas wyższych, o dłuższej jak gdyby linii wodnej, a więc szybszych. 
Dragon jest również klasą olimpijską. Jest to stosunkowo mały jacht balastowy, który stał się monotypem międzynarodowym przez ewolucję podobnego jachtu, używanego na wodach wielkich jezior w USA i Kanadzie. Traktowany początkowo jako tania jednostka używana do turystyki, przeobraził się w wyrafinowany jacht regatowy, dość kosztowny, ale popularny na wodach europejskich. Kształt kadłuba, powierzchnia żagli, a nawet ciężar gatunkowy płótna są ściśle kontrolowane przepisami klasowymi. 
Uzasadnione jest przypuszczenie, że spadek ten wywołany został zmianą prędkości przepływu przez przekroje i manometry i nie wykazują żadnych zmian, ponieważ w przekrojach nie ma wzrostu prędkości przepływu. Płytki górna i dolna są do siebie równoległe i prędkość przepływu w tych przekrojach jest taka sama, jak przed wejściem do przekroju, to jest dwadzieścia metrów na sekundę. Ponieważ, jak już wspomnieliśmy, powietrze może być traktowane przy takiej prędkości jako nieściśliwe, łatwo można wnioskować, że szybkość przepływu przez przekroje  i  które są mniejsze od przekroju , musi być odpowiednio większa. 
Dla przykładu, słup o długości dziesięciu metrów może być sklasyfikowany jako jedenastometrowy, gdy w jego konstrukcji dążenie do szybkości przeważa nad względami wygody i mieszkalności. Albo kecz dwunastometrowy w linii wodnej o szerokim kadłubie i nieco niedożaglowany może być sklasyfikowany jako jedenastometrowy. Zakłada się przy tym, dając łodziom tę samą klasę, że spodziewany wzrost prędkości łodzi wskutek nierównych długości w linii wodnej (dziesięć metrów i dwanaście metrów) będzie zneutralizowany przez ujemny wpływ większej szerokości,  
Szybkość wiatru rzeczywistego zmienia się zależnie od wielkości blisko powierzchni wody prędkość wiatru jest mniejsza. Wskutek tarcia o podłoże, warstwy powietrza tuż nad wodą są przyhamowywane silniej, niż warstwy położone wyżej. Charakter zmian prędkości wiatru zależnie od wysokości jest podobny do tych, jakie można obserwować w granicach warstwy przyściennej, jakkolwiek w znacznie większej skali. Pomiary metereologiczne wykazały, że stopień wzrostu prędkości wiatru, czyli tak zwany pionowy gradient wiatru, zależy od warunków pogodowych oraz od stanu morza. 
Oczywiście przy wiatrach silnych, gdy przechyły wiatru są za duże, załoga może zarefować zbyt głęboki żagiel albo prowadzić żagle przy częściowym ich łopocie. Oba te rozwiązania są jednak gorsze w porównaniu z korzyścią, jaką daje, odpowiednie dla danych warunków postawienie płaskiego żagla. Można przyjąć jako zasadę, że refowanie nawet najbardziej staranne i umiejętne, deformuje żagiel i dlatego posiadanie kilku kompletów żagli daje bezsporne korzyści. 
I nic innego w równym stopniu nie przeszkadza w osiągnięciu największej prędkości przy ostrzeniu na wiatr, jak zbyt mocne dociągnięcie foka do grota. Poluzowanie szotów foka, niekiedy o kilka centymetrów, lub niewielkie przesunięcie na zewnątrz pozycji kip może radykalnie poprawić sprawność jachtu. Te praktyczne doświadczenia potwierdzone zostały w eksperymentach tunelowych, wykonanych przez autora na uniwersytecie w South Ampton. 
W środowisku żeglarskim dobrze znane są fakty, że mniej szybkie jachty są na ogół kiepsko wyważone kierunkowo i przeto twarde i oporne na sterze. W krańcowych wypadkach, mimo nieraz wielkich sił na sterze i przeciwdziałania sternika, źle kierunkowo wyważone łodzie mają tendencję do gwałtownego wyostrzenia w porywach wiatru i zatrzymywania się przy łopoczących żaglach w osi wiatru. 
Zdarza się niekiedy, że tylne partie żagla wyłamują się na zawietrzną. Jeśli występuje to tylko przy wiatrach silnych, może być korzystne, ponieważ zmniejsza przechył łodzi. Przy wiatrach słabych natomiast jest to wadą, która może być wynikiem częściowego zniszczenia żagla; powodem mogło być żeglowanie w pierwszym okresie stawiania nowego żagla przy zbyt silnych wiatrach, lub zbyt mała wytrzymałość tkaniny żaglowej (włókna tkaniny zlepione razem w procesie żywicowania i kalandrowania rozdzieliły się). 
Wiadome jest zarówno z obserwacji zachowania się łodzi w naturalnych warunkach żeglugi, jak i z eksperymentów w basenach doświadczalnych, że podłużny trym kadłuba nie jest stały, jeżeli szybkość żeglugi wzrasta. Każda jednostka zmienia swój trym to jest usytuowanie konstrukcyjnej linii wodnej do powierzchni wody stosownie do układu fal wzdłuż kadłuba oraz do wielkości sił dynamicznych ciśnienia wody wywieranych na dno. Niezależnie od długości jednostki oraz jej wyporności daje się jednak obserwować pewien typowy sposób zmiany trymu przy wzrastającej prędkości ruchu. 
Stateczność podłużna w porównaniu z poprzeczną jest duża i dlatego ewentualne zmiany podłużnego trymu kadłuba są w czasie żeglugi niewielkie i stąd wpływ trymu na opory hydrodynamiczne jest stosunkowo nieznaczny w porównaniu ze skutkami przechyłu (szczególnie jachtów balastowych). Niemniej jednak i te niezbyt duże zmiany oporu, jakie mogą być spowodowane podłużnym trymem liczą się, gdy chodzi o osiągnięcie najlepszej sprawności regatowej, na przykład mieczowych łodzi regatowych. 
Oznaczając symbolem  największą prędkość przepływu wody rzecznej, możemy wydzielić z rzeki pewną strugę o największej prędkości przepływu. Struga taka nosi nazwę nurtu rzeki. Zróżnicowanie brzegów oraz zmienna głębokość koryta rzeki sprawiają, że linia nurtu, nawet na prostych odcinkach rzeki, wije się od brzegu do brzegu. Wygląda to tak, jak gdyby w dużej rzece płynął kapryśnie wartki strumień. 
Dołączona do uzwojenia wtórnego lampa prostownicza przepuszcza płynący prąd tylko w jednym kierunku. Lampa ta działa więc jak wentyl, który tylko w jednym kierunku przepuszcza powietrze. Prąd, który przechodzi przez lampę prostowniczą, jest więc jednokierunkowy, ale wartość jego wciąż się zmienia. Do galwanizacji zaś potrzebny jest prąd jednokierunkowy o stałej wartości. 
Jakiekolwiek by to nie były przyrządy, każdy z nich jednak posiada wskazówkę, której wychylenie zależy od wartości mierzonego napięcia lub natężenia prądu. Na tarczce wymalowana jest podziałka, pozwalająca na odczytanie, jakiej wartości prądu odpowiada dane wychylenie wskazówki. Oczywiście przy wzroście prądu wskazówka wychyla się bardziej, przy zmniejszaniu odchyla się w kierunku przeciwnym. 
Prąd anodowy związany jest jednak i z napięciem w obwodzie anodowym, stąd też wynika, że zmiany napięcia na siatce wywołują zmiany napięcia w obwodzie anodowym. Ta okoliczność nie byłaby jeszcze sama w sobie ciekawa, gdyby nie fakt, że siatka znajduje się znacznie bliżej katody aniżeli anoda. Dlatego też wpływ potencjału siatki na wylatujące z katody elektrony jest znacznie silniejszy niż wpływ potencjału anody. 
Te określenia wynikają z badań, które ustaliły, że dochodzący do naszego ucha dźwięk jest niczym innym, jak drganiem powietrza. Jeśli jest to drganie, to oczywiście jego paszportem, jego dowodem osobistym musi być częstotliwość. Jak się też okazało, z częstotliwością drgań akustycznych związana jest wysokość tonu. Im częstotliwość jest większa, tym ton jest wyższy i na odwrót:  
Generator sterujący oddzielony jest od pozostałych stopni nadajnika tak zwanym separatorem. Separator, czyli stopień izolujący, zapobiega szkodliwym wpływom dalszych stopni nadajnika na pracę generatora sterującego. Po separatorze następują stopnie zwielokratniające pierwotną częstotliwość, czyli powielacze. Następuje jednocześnie wzmocnienie energetyczne drgań. Wzmocnione i powielone do żądanej częstotliwości drgania sterują końcowy wzmacniacz mocy, który zasila obwody anteny. 
Obwody zasilające generator powinny być prawidłowo zaprojektowane pod względem filtracji i odsprzężeń. Z reguły pierwsze stopnie nadajnika zasilane są z osobnego zasilacza. Lampa generatora i obwód siatki sterującej lampy separatora objęte są wspólnym ekranem eliminującym sprzężenia z pozostałymi stopniami nadajnika (szczególnie przy pracy bez powielania). Nieznaczny prąd siatki lampy generatora uzyskuje się  
Większe odchylenie od powyższej normy (zarówno w dół jak i w górę)  ze względu na silnie obciążoną prądem anodowym katodę  prowadzi do szybkiej utraty emisji. Dlatego też zalecane jest umieszczanie w nadajnikach większej mocy oddzielnego transformatora żarzeniowego w pobliżu lamp końcowych wzmacniacza mocy. Unika się wtedy znacznego spadku napięcia żarzenia na długich doprowadzeniach. 
Przy modulacji w siatce zerowej siatka ekranowa powinna być zasilana przez opornik redukcyjny; zapobiega to przeciążeniu przy ujemnych szczytach modulacji. Modulacja ta stosowana tylko w przypadku pentod z wyprowadzoną na cokole siatką zerową odznacza się małymi zniekształceniami. Inne parametry, na przykład sprawność, zgodne są z parametrami omówionymi poprzednio przy opisie modulacji w obwodzie siatki sterującej. 
Istotą amatorskiej łączności krótkofalowej fonicznej jest przekazanie w sposób całkowicie czytelny całej treści informacji składających się na normalne QSO. Od modulacji nie jest tu wymagana w żadnym razie radiofoniczna jakość przenoszenia, która zazwyczaj i tak byłaby zatracona w wąskopasmowym kanale odbiorczym współczesnego odbiornika komunikacyjnego. Poza tym, jak już wiadomo, moc wstęg bocznych istotna jest w przekazaniu informacji. 
Brakującą falę nośną, niezbędną z kolei w procesie demodulacji odtwarza się w odbiorniku za pomocą lokalnego generatora (BFO). Ponieważ w amatorskich odbiornikach nie przeprowadza się synchronizacji częstotliwości generatora pomocniczego częstotliwością tłumionej fali nośnej, staje się możliwe maksymalne wytłumienie fali nośnej poniżej siedemdziesięciu decybeli. Brak  emitowanej fali nośnej zapewnia eliminację zakłóceń typu interferencyjnego od sygnałów sąsiednich stacji. 
Przy mieszaniu sumacyjnym w pentodzie napięcie z heterodyny doprowadza się przez niewielki kondensator do siatki sterującej lampy. Taki proces mieszania może spowodować promieniowanie energii wielkiej częstotliwości heterodyny do anteny, trzeba więc stopień mieszacza poprzedzić wstępnym wzmacniaczem wielkiej częstotliwości. Mieszanie sumacyjne może się odbywać także w układzie z rysunku czternaście do dwadzieścia cztery, w którym napięcie heterodyny doprowadza się do obwodu katodowego mieszacza. 
Krytyczne jest też dobranie oporności zespolonej jaką przedstawia cewka reakcyjna wraz z kondensatorem i potencjometrem sprzęgającym przy częstotliwości roboczej odbiornika. Oporność ta powinna być zbliżona do oporności wyjściowej generatora w odbiorniku tranzystorowym. Ilości zwojów cewki antenowej oraz reakcyjnej dobiera się zawsze mniejsze od ilości zwojów cewki głównego obwodu drgań, a to w celu zapewnienia oscylacji o częstotliwości zgodnej z  obwodu głównego. 
Najwyższą stabilność zapewniają układy stabilizatorów elektronowych, w których zastosowane są zarówno lampy jak i neonówki stabilizacyjne. Stabilizatory takie zapewniają stałość napięcia wyjściowego większą od jednego procenta, a w przypadku bardziej rozbudowanych układów  około zero jedna dziesiąta procenta. Wygoda w użyciu stabilizatorów elektronowych polega na łatwym regulowaniu napięcia wyjściowego w stosunkowo szerokich granicach. 
Wypadkową częstotliwość akustyczną kontroluje się za pomocą słuchawek i pomocniczego wzmacniacza małej częstotliwości. Najmniejsza częstotliwość dudnień odpowiada zgodności częstotliwości wzorcowej z częstotliwością badaną. Generator wzorcowy wykonuje się zgodnie z zaleceniami warunkującymi dużą stabilność częstotliwości w czasie i pod wpływem zmian temperatury. Pracuje on zwykle tylko w jednym paśmie częstotliwości na przykład. 
Do zasilania odbiorników lampowo-tranzystorowych potrzebne są trzy baterie o napięciu: półtora wolta do żarzenia lamp, sześćdziesiąt siedem i pół wolta do zasilania anod lamp oraz sześć wolt lub dziewięć wolt  do zasilania tranzystorów. Taka ilość baterii  jak na jeden odbiornik  to sprawa trochę kłopotliwa. Baterię sześćdziesiąt siedem i pół można zastąpić przetwornicą tranzystorową zasilaną napięciem sześć lub dziewięć wolt. 
Punkt pracy tego tranzystora ustala opornik . Opornik ten w przypadku zastosowania innego tranzystora może mieć wartość od osiem i dwie dziesiąte do piętnastu . Wzmocniona energia prądów małej częstotliwości zostaje przeniesiona przez transformator do drugiego stopnia pracującego na głośnik. Wzmacniacz małej częstotliwości wykonany w układzie  zapewnia dużą stabilność pracy i duże wzmocnienie mocy. 
Rozróżniamy dwa zasadnicze rozwiązania modulatora ekspozycji: sygnał elektryczny oddziaływania na źródło światła, zmieniając wypromieniowany strumień świetlny. Takim źródłem światła mogą być lampy o małej bezwładności cieplnej, na przykład jarzeniowe; sygnał elektryczny powoduje, że strumień świetlny zostaje po drodze rozdzielony na część tworzącą plamkę świetlną i część ulegającą rozproszeniu. 
Obraz możemy tylko wtedy obserwować, gdy jest on dostatecznie oświetlony, wówczas odbijając część strumienia padającego staje się on wtórnym źródłem światła. O wrażeniu, jakie wywołuje obraz, decyduje natężenie oświetlenia, barwa światła i warunki obserwacji. Omówienie warunków jakości systemów telekopiowych wymaga przypomnienia pojęć wielkości z teorii światła. 
W przybliżeniu można ocenić zdolność rozdzielczą systemu telekopiowego na podstawie znajomości lub gęstości rozwinięcia albo liczby elementów rozwinięcia przypadających na decymetr kwadratowy obrazu. Przy porównywaniu szybkości telekopiowania z szybkością przekazywania znaków pisma w telegrafii alfabetowej należy wzór określający powierzchnię, zamienić wzorem określającym liczbę słów na godzinę. Zwykle przyjmuje się że na jeden decymetr kwadratowy przekazanych zostaje około sto słów. 
Znaczna amplituda pierwszego przekroczenia wartości nie jest tak niebezpieczna jak oscylacje następne. W pewnym stopniu może być nawet pożądana, gdyż dzięki niemu lepiej podkreślone zostają zarysy obrazu. Warunki stawiane transmisji telekopiowej dopuszczają na ogół przekroczenie od dziesięciu procent do piętnastu procent. Natomiast amplitudy następnych oscylacji, jeżeli nie mają być przyczyną zwielokrotnienia zarysów, nie powinny przekraczać pięć procent. 
CCIF nie precyzuje ogólnie obowiązujących warunków dotyczących zniekształceń tłumieniowych w kanałach telefonicznych węższych od trzystu do trzech tysięcy czterystu herców. Pewną ogólną informację jakiej charakterystyki można się spodziewać na tego rodzaju kanałach daje rysunek, który przedstawia wymagania stawiane przez CCIF dla kanałów telefonicznych naturalnych do transmisji telegrafii wielokrotnej. 
Wpływ na nią mają również warunki naświetlenia i warunki obróbki chemicznej. Warunki naświetlenia są to: czas naświetlenial; skład spektralny promieniowania; przerwy w czasie naświetlania; temperatura w czasie naświetlania; czas pozostawania obrazu utajonego w stanie niewywoływanym. Do warunków obróbki chemicznej zalicza się: skład chemiczny wywołacza, temperaturę wywołacza, szybkość poruszania się wywołacza w stosunku do obrabianej emulsji,  
Nowością tego układu w stosunku do opisanych poprzednio jest umieszczenie obciążenia lampy, jakie stanowi oscylograf lusterkowy, w obwodzie katodowym lampy wzmacniacza. W omawianym układzie daje się zauważyć szczególną dbałość o odpowiedni dobór (za pomocą napięć pomocniczych warunków pracy układu). Potencjometrem ustala się początkowe wychylenie lusterka oscylografu. Wychylenie to odpowiada początkowej wartości gęstości optycznej zaczernienia,  
Doświadczalne badania tego układu optycznego wykazały szereg jego zalet w porównaniu ze zwykłymi układami optycznymi, jednocześnie jednak wynikły znaczne zniekształcenia kształtu i zwiększenie wymiaru elementów rozwinięcia na skrajach linii rozwinięcia. Przyczyną tego jest dystorsja, powstająca wskutek dużego nachylenia promieni na skraju linii rozwinięcia, która jest szczególnie zauważalna przy zastosowaniu obiektywów o krótkich ogniskowych. 
Generatory RC z przesuwnikiem fazy są w szczególności niezastąpione w układach dzielników, gdy częstotliwość wyjściowa jest niższa od dziesięciu herców. W tym zakresie inne metody są niepewne albo wymagają elementów o wielkich wymiarach. Różnice w stosunku do zwykłych generatorów RC polegają na użyciu pojemności  i  i na punkcie pracy lampy. 
Przeprowadzając pomiary energii wypromieniowanej przez ciało doskonale czarne przy kilku różnych temperaturach zauważymy, że na pewne zakresy długości fal przypadają największe ilości energii. Mówimy wtedy, że na dany zakres fal przypada maksimum promieniowania. Z wykresu przedstawiającego widmowy rozkład mocy promieniowania ciała doskonale czarnego przy różnych temperaturach widzimy, że każda krzywa ma wyraźne maksimum. 
Metoda wyparowania polega na utrwalaniu obrazu, jaki daje promieniowanie podczerwone, na bardzo cienkich warstwach kamfory, naftalenu lub oleju parafinowanego naniesionych na koloidalną błonkę. Błonka taka, zaczerniona z drugiej strony, umieszczona jest w naczyniu z parą nasyconą kamfory lub naftalenu. Promieniowanie podczerwone po przejściu przez odpowiedni układ optyczny jest odbierane przez zaczernioną powierzchnię warstwy. 
Ze względu na mechanizm fotoprzewodnictwa możemy je podzielić na oporniki fotoelektryczne samoistne  gdy pod wpływem pochłanianego promieniowania elektron przechodzi z pasma podstawowego do pasma przewodnictwa, i oporniki fotoelektryczne domieszkowe  gdy elektron pochłaniając kwant promieniowania przechodzi z pasma podstawowego na poziom akceptorowy lub też z poziomu donorowego do pasma przewodnictwa. 
To samo można powiedzieć o rozpraszaniu promieniowania przez substancję. Na przykład rozproszenie promieniowania w powietrzu jest odwrotnie proporcjonalne do czwartej potęgi długości fali, a maksymalne rozproszenie następuje wtedy, gdy długość fali jest równa promieniowi rozpraszającej cząsteczki powietrza. Przy przechodzeniu promieniowania przez cienkie warstewki ciał stałych, cieczy i gazów rozproszenie możemy zaniedbać w stosunku do promieniowania przepuszczonego. 
Często w celu uzyskania dużej zdolności rozdzielczej używa się w spektrofotometrach siatek dyfrakcyjnych. Na siatkę dyfrakcyjną skierowuje się zazwyczaj nie cały strumień promieniowania, to znaczy strumień o składzie widmowym takim, jak emituje źródło, a pewien jego zakres, który został uprzednio wybrany za pomocą pryzmatu. W tym przypadku pryzmat spełnia jak gdyby rolę wstępnego segregatora promieniowania. 
Spektrofotometry na podczerwień wykorzystuje także nowoczesny przemysł spożywczy. Używa się ich tutaj do identyfikowania analizy węglowodanów, witamin, olejów i różnych składników w produktach spożywczych, bada się zawartość krochmalu w produktach mięsnych, wykrywa się zarazki lub skażenia w różnych owocach, jarzynach i tym podobne. 
Dotychczasowe wykorzystanie promienników podczerwieni do ogrzewania pomieszczeń nie znalazło jeszcze tak szerokiego zastosowania, jakby można było tego oczekiwać. Nie ma zresztą się co dziwić, gdyż jest stosunkowo nowa metoda ogrzewania. Ponadto nie we wszystkich krajach produkuje się cały asortyment promienników podczerwieni. 
Promienniki podczerwieni stosuje się również do celów laboratoryjnych przy badaniu nagrzewania się pokryć kadłubów samolotów i rakiet. W tym celu gotowe elementy pokrycia lub nawet gotowe konstrukcje samolotów lub rakiet poddaje się nagrzewaniu promiennikowemu do temperatury zmierzonej uprzednio w tunelu aerodynamicznym, badając przy tym wytrzymałość napromienionego elementu. Na rysunku pokazano nagrzewanie elementu kadłuba samolotu przez specjalną nagrzewkę z promiennikami kwarcowymi. 
Wymuszanie luminescencji przez promieniowanie podczerwone zaczęto stosować do celów technicznych zwłaszcza wojskowych dopiero w latach drugiej wojny światowej. W odróżnieniu od opisanej wyżej metody, tutaj promieniowanie podczerwone nie wygasza, a wymusza luminescencję uprzednio wzbudzonego podobnie jak w poprzedni sposób luminoforu. Płytkę z luminoforem styka się potem z błoną lub płytą panchromatyczną i otrzymuje się na nich diapozytywy. 
Najlepszym tego dowodem może być fakt, iż rakieta porusza się w próżni o wiele łatwiej niż w powietrzu, ponieważ nie działa na nią czynnik hamujący jej lot opór powietrza. Lot rakiety odbywa się na zasadzie zjawiska odrzutu. Zasadę odrzutu po raz pierwszy sformułował teoretycznie w jednym ze swoich praw dynamiki uczony angielski Izaak Newton,  
Szkolenie modelarzy rakietowych w poszczególnych klasach odbywa się w modelarniach szkolnych lub przyzakładowych. Coraz częściej szkolenie przeprowadza się także w modelarniach wielobranżowych, w których obok szkolenia w zakresie modelarstwa rakietowego odbywają się zajęcia w zakresie modelarstwa przemysłowego, kołowego okrętowego oraz lotniczego. 
Gdy prędkość powstawania gazu będzie równoważyć się z prędkością wpływów, wówczas ciśnienie w komorze spalania będzie utrzymywało się na równym poziomie. Jeżeli prędkości te nie pozostają w równowadze wówczas ciśnienie może maleć lub rosnąć, przy czym groźny jest wzrost ciśnienia, który prowadzi często bezpośrednio do zerwania się silnika. 
Przy czym okazuje się, że w miarę wzrostu wydłużeń modelu powyżej wartości sześć i cztery dziesiąte opór czołowy staje się coraz większy. Wreszcie dla wydłużenia modelu położenie maksymalnego przekroju nieznacznie tylko wpływa na wartość współczynnika oporu   
Konstrukcje modelarskich wyrzutni rakietowych odznaczają się dużą różnorodnością rozwiązań. Przyjmując za kryterium podziału długość, wyrzutnie możemy podzielić na zerowe oraz rozbiegowe. Wyrzutnia zerowa jest to wyrzutnia o zerowej długości prowadnic. Rakieta spoczywa na takiej wyrzutni w trzech punktach. W dwóch przednich jest swobodnie podparta, natomiast w trzecim, tylnym punkcie umocowana jest za pomocą zamka, regulującego moment startu. 
Zbliżona pod względem budowy do poprzednich wyrzutni jest wyrzutnia pokazana na rysunku. Składa się ona z czterech prowadnic listowych z drewna o zmiennym przekroju, usztywnionych trzema kwadratowymi obejmami metalowymi. Całość spoczywa na drewnianej podstawie połączonej na stałe. Dla zapewnienia stateczności wyrzutni wykorzystano cztery naciągi linowe. 
Samochód ma aluminiowe samonośne nadwozie, w którego tylnej części umieszczony jest czterocylindrowy silnik chłodzony powietrzem. Zespół bieżny, układ przenoszenia napędu, silnik i osprzęt elektryczny są hermetyczne. Dla wyeliminowania zakłóceń radiowych instalacja elektryczna jest ekranowana. 
W skrzynce rozdzielczej wmontowane jest tylne koło, które zabezpiecza automatyczne wyłączenie przedniej osi napędowej samochodu podczas jazdy do przodu w dobrych warunkach drogowych. Przy wyłączeniu biegu wstecznego włączane są automatyczne napędy osi przedniej i tylnych. Napęd na oś przednią przekazywany jest przez przekładnie o większym położeniu od przekładni osi tylnych. 
 mechanizmy kierownicze zębatkowe i wspomagane hydraulicznie. Koła ogumione resorowane są za pomocą zwykłych podwójnych sprężyn śrubowych, w których umieszczone są amortyzatory teleskopowe. Zarówno sprężyny, jak i amortyzatory znajdują się na zewnątrz pancernego kadłuba samochodu. Koła środkowe są resorowane i automatyzowane przez niewielkie cylindry hydrauliczno-pneumatyczne przeznaczone również do puszczenia i unoszenia kół. 
Niestety, mimo swych niewątpliwych zalet terenowych, koszty produkcji takich pojazdów są olbrzymie, na skutek czego większość podobnych rozwiązań pozostaje zazwyczaj w fazie doświadczalnej. Jak kosztowne są tego rodzaju pojazdy, świadczy fakt, iż jedna opona pociągu-giganta kosztuje około sześć tysięcy dolarów. 
Wychylenie się osi ziemskiej pod działaniem precesji na przestrzeni tysiącleci zmienia obraz nieba, obserwowanego z danego punktu kuli ziemskiej. Ze starych opisów nieba można się na przykład dowiedzieć, że przed dwoma tysiącami lat gwiazdozbiór Wielkiej Niedźwiedzicy świecił w południowej Grecji wysoko na niebie. 
Wirnik żyroskopu wraz z układem zawieszenia, a więc z wszystkimi obrotowymi ramkami, nazywa się węzłem lub podzespołem żyroskopowym. Podzespół żyroskopowy jest podstawowym elementem przyrządu żyroskopowego  jego sercem. Dlatego też specjalna uwaga przy budowie i produkcji przyrządów żyroskopowych zwrócona jest na ten właśnie podzespół. 
Układ żyropilota utrzymuje ster w niezmiennym położeniu. Jeżeli okręt zejdzie z nakazanego kursu, na przykład pod wpływem silnego uderzenia bocznej fali, wówczas sytuacja w układzie ulegnie zmianie. Styk ruchomy znajdzie się na jednym z pierścieni i zewrze obwód lewego lub prawego uzwojenia silnika. 
Wybuch drugiej wojny światowej zastał Niemców doskonale przygotowanych do wojny chemicznej. W szeregu dokumentów zdobytych po kapitulacji faszystowskich Niemiec omawiane były sposoby stosowania środków trujących za pomocą artylerii, moździerzy i wyrzutni oraz mówiło się zupełnie wyraźnie o szeroko rozwiniętych przygotowaniach do wojny chemicznej. 
W wypadku porażenia nosa i gardła trzeba przepłukać je czystą wodą, a po wyjściu z rejonu skażonego wyjąć z indywidualnego pakietu przeciwchemicznego ampułkę z mieszaniną przeciwdymną, zgnieść ją i wąchać zawartość przez trzy minuty; po pięciu, dziesięciu minutach wykorzystuje się drugą ampułkę. 
Następnie zdjąć maskę rozpiąć odzież i, w razie konieczności, zastosować sztuczne oddychanie. Jeżeli są ampułki z odtrutkami w woreczkach z gazy, to już przy pierwszych objawach porażenia należy je rozgnieść i włożyć pod maskę poszkodowanego tak, aby oddychał parami cieczy znajdującej się w ampułce. 
Przy wykorzystaniu bezpośrednich metod fotografii w podczerwieni odległość fotografowania zwiększa się dwa do trzech razy w porównaniu z fotografowaniem w zakresie widzialnym przy wykonywaniu zdjęć podczas lekkiej mgiełki. Natomiast w czasie gęstej mgły, podczas deszczu i śniegu oraz przy wykonywaniu zdjęć pod słońce metody fotografii w podczerwieni nie dają lepszych wyników niż fotografowanie w zakresie widzialnym. 
Pociski odrzutowe z głowicami samonaprowadzającymi na podczerwień stosuje się do zwalczania załogowych i bezzałogowych aparatów latających a więc samolotów, samolotów-pocisków, bezzałogowych samolotów rozpoznawczych i wreszcie do zwalczania najgroźniejszych ze wszystkich środków napadu powietrznego  balistycznych pocisków rakietowych. 
Z czasów drugiej wojny światowej znane są przypadki, gdy w czołgu znajdował się tylko przetwornik obrazu, natomiast potężny reflektor podczerwieni był umocowany na towarzyszącym czołgowi transporterze opancerzonym. Przy takim rozwiązaniu zasięg noktowizora był znaczny, gdyż przekraczał dwa tysiące metrów, jednak odpowiednie współdziałanie transportera z czołgiem w nocy, w warunkach bojowych, było dość trudne. Tego typu noktowizory stosowali Niemcy. 
Podstawową wadą dotychczas stosowanych noktowizorów z przetwornikami próżniowymi jest to, że reflektor "oświetlający" teren w dużym stopniu demaskuje stanowisko obserwatora, gdy tylko nieprzyjaciel posiada odpowiednie przyrządy do wykrywania promieniowania podczerwonego. Reflektor noktowizyjny oświetlający teren za pomocą promieniowania podczerwonego może być wykryty z odległości kilkakrotnie większej od tej, na jaką dany noktowizor jest zdolny d obserwacji. 
Wysokość z jakiej spływa woda, czyli różnica poziomów w górnym i dolnym biegu wody, odpowiada napięciu elektrycznemu. A więc w porównaniu naszym metry wysokości odpowiadają woltom. Na pytanie ile koni mechanicznych daje takie koło wodne, technik odpowiada: trzeba pomnożyć ilość (ciężar) wody spływającej w ciągu sekundy przez wysokość spadku. Jeśli ciężar wyrazimy w kilogramach, a wysokość w metrach, to moc koła wodnego otrzymamy w kilogramometrach na sekundę. 
Napotykając w czasie lotu na niebezpieczne warunki atmosferyczne, załoga może powziąć właściwą decyzję tylko wówczas, jeśli będzie znała fizyczne procesy ich powstawania i rozpatrzy te zjawiska nie oddzielnie, lecz synoptycznie, w powiązaniu z ogólną sytuacją atmosferyczną. 
O niebezpieczeństwie zderzenia się dwóch samolotów w locie już mówiliśmy. Wydawałoby się, że przy większych prędkościach lotu zmniejszają się szanse ocalenia załogi po zderzeniu. Tak jednak nie jest. Znane są wypadki, że po zderzeniu się dwóch samolotów odrzutowych, lecących z dużymi prędkościami, załogi zdołały się uratować dzięki użyciu katapulty. 
W komorze spalania dokonuje się początkowy etap pracy silnika rakietowego, polegający na zamianie energii chemicznej materiału pędnego na energię cieplną gazowych produktów spalania. W następnym etapie pracy silnika zachodzi zamiana energii cieplnej chaotycznie poruszających się cząsteczek w kinetyczną energię ich uporządkowanego wpływu, to jest, kinetyczną energię wypływającego z silnika strumienia gazów spalinowych. 
Ponieważ ciekły tlen nieustannie paruje, maszyny, w których są przechowywane zbiorniki, muszą być bez przerwy wietrzone i nie mogą się w nich znajdować materiały organiczne. Należy pamiętać, że pożar takiego magazynu byłby prawie niemożliwy do ugaszenia, gdyż w płomieniu tlenowym spalają się nie tylko substancje palne, ale nawet metale. 
Duża gęstość, wynosząca jeden i sześćdziesiąt cztery setne grama na centymetr sześcienny, decyduje o tym, że czteronitrometan zawiera na jednostkę objętości prawie tyle aktywnego tlenu, co i ciekły tlen. Wartości te podane są w tablicy, nietrudno tu zauważyć zalety czteronitrometanu porównując jego charakterystyki z charakterystykami najczęściej stosowanych utleniaczy, to jest tlenu i kwasu azotowego. 
Spośród utleniaczy występujących w postaci stałej będą nas interesowały takie związki chemiczne, które podczas swego rozkładu wydzielają możliwie dużo wolnego tlenu. Przykładem takiego utleniacza może być dobrze już nam znana saletra potasowa . Z chemicznego punktu widzenia jest to sól potasowa kwasu azotowego i dlatego według nomenklatury chemicznej nazywamy ją azotanem potasu. 
W momencie uruchomienia silnika turbina wprawia w ruch pompy, które zasysają składniki ciekłe ze zbiorników i tłoczą je do komory spalania. Między zbiornikami a pompami wytwarza się podciśnienie, pomiędzy zaś pompami a komorą spalania  nadciśnienie. Spośród znanych turbin najbardziej rozpowszechniona jest turbina gazowa. Zasilana jest za pomocą generatora gazów, w którym wytwarza się gaz. 
Oprócz takiego "miękkiego" pożywienia kosmonauta powinien spożywać pokarm w postaci twardej, bowiem badania wykazują, że gryzienie pokarmów jest niezbędne dla prawidłowego funkcjonowania układu pokarmowego. Przy odżywianiu się należy także zwracać wielką uwagę na ściśle regularne przyjmowanie posiłków. Winny one być niezbyt częste i nie za obfite. 
Dość często jako źródło energii elektrycznej wymienia się także ogniwa jądrowe. Jeśli uda się pomyślnie rozwiązać problem ochrony przed ich promieniowaniem, wejdą one bez wątpienia w wyposażenie przyszłych załogowych statków kosmicznych. Rozważa się także sprawę wykorzystania tak zwanych ogniw paliwowych. 
Dla zabezpieczenia przed wpływami atmosferycznymi promiennik posiada osłonę z masy plastycznej. Gdyby sam promiennik umieścić nawet najwyżej, zasięg stacji byłby mimo to niezmiernie mały. Fale rozpraszałby się na wszystkie strony, a moc sygnału, który dotarłby do anteny odbiorczej, byłaby zbyt mała, aby można go było praktycznie wykorzystać. 
Ucho czułe jest bowiem na bardzo ograniczony zakres częstotliwości, podczas gdy szumy rozciągają się znacznie dalej  występują w całym zakresie częstotliwości odbieranych przez dane urządzenie. Szumy występują zarówno w przyrządach elektrycznych, jak w telefonie czy w odbiorniku najwyższej klasy. 
Grupa krajów NRF, NRD, Czechy i Francja znajdują się w okresie przejściowym do cywilizacji usług; Włochy, ZSRR, Węgry i Polska są jeszcze na etapie pełnego rozwoju uprzemysłowienia, czyli cywilizacji wtórnej. Nie jest też przypadkiem, że kolejność, w której ugrupowaliśmy te kraje według rosnącego zatrudnienia w rolnictwie, odpowiada w dużym przybliżeniu ich kolejności według malejącego stopnia urbanizacji. 
Przedłużenie czasu przeciętnego trwania życia wpływa więc w równym stopniu na wielkość przyrostu, co wzrost rozrodczości. Takie właśnie zjawisko ma miejsce w krajach, które osiągnęły już wysoki poziom gospodarczy, a przede wszystkim w krajach socjalistycznych, gdzie możność korzystania z nowoczesnej ochrony zdrowia i wypoczynku objęła wszystkie grupy społeczne i zawodowe. 
Przykrycie nabiera kształtu półokrągłego, wpierw beczkowego, a później coraz bardziej złożonego i fantazyjnego. Opanowanie i rozwinięcie technologii sklepienia dało więc początek zupełnie odmiennej zasadzie kompozycyjnej, która znalazła swój klasyczny wyraz w epoce panowania stylu gotyckiego. Po wielu wiekach współistnienia i zmiennego panowania zasad prostokątnej kompozycji klasycznej lub urozmaiconej krzywiznami i łukami kompozycji budownictwa sklepionego i drewnianego, dopiero wiek dziewiętnasty przyniósł zasadniczo odmienną zasadę kompozycyjną. 
Wzrost wydobycia węgla w latach tysiąc dziewięćset czterdzieści pięć  tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt trzy został osiągnięty zasadniczo dwiema drogami, a mianowicie przez budowę nowych kopalń i otwieranie nowych poziomów wydobywczych w kopalniach istniejących, modernizację kopalń starych oraz poprawę organizacji pracy. 
Dużym osiągnięciem w zakresie poprawy jakości stali jest metalurgia próżniowa. Umożliwia ona wytwarzanie wyrobów stalowych o znacznie lepszych własnościach fizycznych i mechanicznych niż wyroby wytwarzane metodami zwykłymi, dzięki znacznemu zmniejszeniu zawartości gazów, a zwłaszcza wodoru. 
Czynnikiem jeszcze bardziej decydującym były możliwości inwestycyjne. Te ostatnie były ograniczone trudnościami w zabezpieczeniu nowych technologii i dokumentacji na wysokim poziomie technologicznym, a w szczególności trudnościami w zakresie importu urządzeń i maszyn dla przemysłu chemicznego, potęgowanymi przez niedorozwój tej gałęzi krajowego przemysłu maszynowego. 
Przemysły budowy wagonów kolejowych, okrętowy, lotniczy, samochodowy i motocyklowy miały pierwszeństwo w pokryciu zapotrzebowania na wyroby tworzywowe, gumowe, lakiery choćby dlatego, że lekkość i odporność polimerów na wpływy atmosferyczne predystynują je do powyższych zastosowań. Przemysły te przy tym łatwiej znoszą aniżeli budownictwo obecne ceny tworzyw, jeszcze na razie wyższe od cen rynku światowego. 
Drewno w Polsce jest materiałem wybitnie deficytowym. Do zmniejszenia naszych zasobów przyczynił się szczególnie nadmierny wyrąb lasów w czasie okupacji i wielkie potrzeby na drewno jako surowiec w pierwszych latach odbudowy, kiedy nie było go czym zastąpić. Dziś dopuszcza się jedynie do takiego zużycia drewna, jakie może być kompensowane przez przyrost naturalny i racjonalną hodowlę kultur leśnych. 
Problem zaspokojenia potrzeb gospodarki narodowej w zakresie wysokowartościowego tworzywa zastępującego wyroby z grubizny został rozwiązany przez uruchomienie i szybką rozbudowę produkcji płyt spilśnionych i wiórowych. Surowcem dla trzech dużych zakładów aktualnie pracujących i produkujących płyty spilśnione były początkowo zrzyny tartaczne, a obecnie jeszcze trudniejsze surowce odpadowe, jak odpady łuszczarskie, zrębki poekstrakcyjne, drobnica leśna, drewno pokopalniane. 
Zaraz po wojnie wiele uwagi poświęcono rozwojowi bazy surowcowej tego przemysłu. Jednakże organizacja tej bazy, podniesienie hodowli krów i ich mleczności, nastąpiło dopiero w późniejszych latach. W roku tysiąc dziewięćset trzydziestym ósmym dostarczano dla przetwórstwa dziewięćset osiemdziesiąt milionów litrów mleka  w roku tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym pierwszym dostawy wzrosły do trzech miliardów osiemset sześćdziesięciu czterech milionów litrów. 
Czynione są również starania, aby wykorzystać doświadczenia i osiągnięcia krajów kapitalistycznych w dziedzinie budownictwa. Przykładem może tu być sprawa betonów komórkowych. Po dłuższym okresie prób i niepowodzeń udaje się adaptować do naszych surowców i warunków zakłady lekkich betonów. Dziś zakłady takie eksportujemy do ZSRR i innych krajów naszego obozu. 
Za przykładem Związku Radzieckiego również u nas stosuje się tak zwany montaż "z kół", to znaczy dźwig bierze element wprost ze środka transportowego i przenosi na miejsce przeznaczenia. Konieczna w tym wypadku precyzja współpracy pomiędzy transportem i grupami montażowymi opłaca się, szczególnie w wypadku stosowania wielkowymiarowych prefabrykatów, na przykład wielkich płyt. 
Obecnie tylko na większych stacjach posiadamy około dwieście osiemdziesiąt urządzeń dźwigowych różnych typów do wyładunku i załadunku towarów ciężkich. Szersze stosowanie mechanizacji robót ładunkowych na torach ogólnego użytku przewiduje się w najbliższej przyszłości, po wprowadzeniu koncentracji ładunków na większych stacjach i wprowadzeniu do przewozów towarów w dużych kontenerach. 
Obsługa prasy sprowadza się jedynie do nadzoru pracy prasy i obserwacji przebiegu procesu technologicznego. Prasa PW-dwadzieścia pięć może zastąpić osiem pras mimośrodowych, a wydajność jej dzięki sześciostopniowej przekładni zębatej wynosi od tysiąc dziewięćset do trzech tysięcy trzystu sztuk na godzinę. Sterowanie prasy odbywa się za pomocą przycisków elektrycznych, a smarowanie jest automatyczne  centralne. 
W systemie rozwojowym nauka-produkcja można wyodrębnić podstawowe funkcje:  tworzenie i pomnażanie wiedzy  przekazywanie wyników tworzenia i zasobów wiedzy  techniczne przygotowanie do praktycznego wykorzystania wyników tworzenia i pomnażania wiedzy  uruchamianie i powiększanie produkcji. Tworzenie i pomnażanie wiedzy może być dokonywane przez studia i prace teoretyczne, przez badania i prace doświadczalne, a nawet pod wpływem intuicji. 
W przypadku większej liczby satelitów krążących po tej samej orbicie dojść musi jeszcze jeden system anten obrotowych. Gdy jedna z anten będzie utrzymywała łączność z satelitą zanikającym za horyzontem, druga musi jednocześnie umożliwiać nawiązanie łączności z drugim satelitą, pojawiającym się nad horyzontem z przeciwnej strony. 
Orbity te są prostopadłe do siebie, przy czym w rozważaniach bierze się najczęściej pod uwagę jedną orbitę równikową, a drugą południkową. I w tym przypadku liczba satelitów, niezbędnych do zapewnienia łączności, zależeć będzie od odległości ich orbit od powierzchni ziemi. Przy odległości dziesięciu tysięcy kilometrów należałoby rozmieścić w stałych odstępach na orbicie równikowej około dwudziestu satelitów,  
W Związku Radzieckim w pobliżu Moskwy buduje się stację radioastronomiczną, której zespoły antenowe zajmą obszar ośmiu hektarów. Za pomocą tych anten będzie można wychwytywać fale elektromagnetyczne wytwarzane na skutek reakcji atomowych w kosmosie z odległości do dziesięciu tysięcy milionów lat świetlnych. Sygnały docierające do nas z tych odległych obszarów zostały wytworzone w czasach, kiedy nasza planeta jeszcze nie istniała. 
Gdy stacja zbliżyła się do Marsa, odległość między nią a ziemią wynosiła dwieście czterdzieści siedem milionów kilometrów. W ten sposób został osiągnięty nowy rekord odległości dla łączności radiowej, lepszy od wyników uzyskanych przez amerykańską sondę na Wenus przeszło trzykrotnie. W celu odebrania słabych sygnałów z tak dużej odległości i odróżnienia ich z niezwykle bogatego tła szumów cieplnych,  
Przy wykorzystaniu tego zjawiska przez zmianę w takt sygnału natężenia pola otrzymuje się modulację częstotliwości wytwarzanego przez laser promieniowania. Można również wykorzystać w tym celu zmienne właściwości przepuszczania strumienia świetlnego lub skręcanie płaszczyzny polaryzacji przez kryształ, na który oddziaływa się sygnałem modulującym. 
W celu zaprojektowania takiego sprzętu należy określić warunki propagacji na powierzchni Księżyca, częstotliwość pracy systemu, sposób wykonania anten oraz moc, jaką trzeba doprowadzić do anteny nadawczej. Na podstawie wyników obserwacji powierzchni Księżyca i szeregu pomiarów wykonywanych za pomocą radaru, spektroskopów i temu podobnych przyjęto pewne parametry transmisji radiowej na Księżycu,  
Następnym poważnym krokiem w badaniach nad elektrycznością było odkrycie francuskiego fizyka Coulomba, który stwierdził, że siła przyciągania lub odpychania między dwoma małymi kulkami naładowanymi elektrycznością jest wprost proporcjonalna do iloczynu ich ładunków, a odwrotnie proporcjonalna do kwadratu odległości między nimi. Prawo Coulomba było pierwszym ilościowym prawem w historii elektryczności. 
W latach osiemdziesiątych ubiegłego wieku to znaczenie energii elektrycznej, które wyczuwał profesor Ayrton, rysowało się już zupełnie wyraźnie. Ale poglądy takie były jeszcze niedostępne dla szerokich kręgów społeczeństwa i Marceli Deprez  pionier w dziedzinie przesyłania energii na dalekie odległości  następującymi słowami scharakteryzował punkt widzenia pokutujący w technice aż do czasu wystawy monachijskiej:  
Ten najprostszy model stanowi właściwie mały silnik. Ale silnik ten posiada przede wszystkim jedną poważną wadę. Ażeby go wprawić w ruch, trzeba wprawić w ruch magnes, czyli użyć do jego obracania znowu jakiegoś innego silnika. Oczywiście byłby to nonsens z punktu widzenia technicznego. Czy jednak nie udałoby się wywołać magnetycznych działań  
Nad rozwiązaniem tych trudności głowił się cały szereg sławnych inżynierów dziewiętnastego wieku. Jest przy tym rzeczą uderzającą jak wiele zmieniło się w dziedzinie techniki od czasów maszyny parowej. Twórcami jej byli  jak wiemy  empirycy, ludzie praktyki, bynajmniej nie uczeni. Tymczasem jeśli idzie o wynalazek i dalsze udoskonalanie turbiny parowej  
Istnieje obecnie cały szereg rozmaitych typów reaktorów atomowych i coraz to dalsze powstają ciągle. Typ opisany powyżej zwie się reaktorem niejednorodnym, gdyż jego część aktywna składa się z siatki przestrzennej grafitu i uranu, a więc z punktu widzenia materiałowego jest niejednorodna. Istnieją również reaktory jednorodne,  
Od tej pory powstała pewna liczba elektrowni atomowych, głównie w Anglii i Ameryce. Jednakże zagadnienie produkcji energii elektrycznej przy wykorzystaniu energii jądrowej do dzisiaj nie zostało jeszcze rozwiązane w taki sposób, aby elektrownie te mogły konkurować z elektrowniami konwencjonalnymi. Złożył się na to cały szereg przyczyn. 
W zasadzie ogniwo paliwowe oparte jest na zjawisku elektrolizy, która zostaje przeprowadzona jak gdyby w odwrotnym kierunku. W "zwykłym" procesie elektrolizy pod działaniem prądu elektrycznego następują pewne reakcje chemiczne, w rezultacie których pojawiają się nowe substancje. Tak na przykład elektroliza roztworu kwasu siarkowego powoduje wydzielanie się wodoru i tlenu. Które gromadzą się na elektrodach i mogą być wytwarzane w dowolnych ilościach,  
Zależność między szybkością spalania, ciśnieniem i temperaturą jest najważniejszą charakterystyką każdego paliwa. Teoretyczne obliczenia matematyczne prowadzą do mniej lub więcej zgodnych z praktyką wzorów, lecz przeważnie są to zależności bardzo skomplikowane. Dla paliw złożonych do najtrafniejszych należy wzór wyprowadzony przez  Summerfielda i współpracowników z uniwersytetu Princeton. 
Parametrami, które ilościowo mogą określić przydatność paliwa pod względem mechanicznym są: moduł Jounga dopuszczalne naprężenie, udarność i tym podobne; ostatecznego, jakiegoś ogólnego ujęcia zagadnień wytrzymałościowych paliw i wpływu tych własności na balistykę wewnętrzną silników dotychczas brak. Dlatego poniższe uwagi również nie pretendują do takiego ujęcia zagadnienia. 
Temperatura kruchości tworzywa zależy od takich czynników jak: ciężar cząsteczkowy, wiązania drugiego rzędu (polarne, wodorowe), wiązania poprzeczne, giętkość cząsteczek, czynnik plastyfikujący, wypełniacz i stopień krystalizacji polimeru. Wraz ze wzrostem ciężaru cząsteczkowego temperatura kruchości zmienia się (obniża) do chwili, gdy ciężar cząsteczkowy nie przekroczy wielkości około dziesięć do czwartej potęgi;  
Przytoczone liczby wyjaśniają, dlaczego prochy przyklejone do ścian komory tak źle pracują i uzasadniają, dlaczego w wypadku ładunków przyklejonych masa prochu musi być bardzo elastyczna we wszystkich spotykanych w eksploatacji temperaturach. Przy co najmniej dziesięciokrotnie większej rozszerzalności termicznej liniowej paliwo kruche przy minimalnych wahaniach temperatury uległoby popękaniu i odklejeniu. 
Na tym przykładzie widzimy, że w wypadku stosowanych rozdrobnień utleniających substancji, lepkości nieutwardzonych żywic i istniejących ciężarów właściwych stosowanych substancji opadanie zachodzi albo w sposób laminarny (prawo Stokesa), albo substancja stała jest praktycznie zawieszona w cieczy. Stąd wynika, że nie ma dużego niebezpieczeństwa rozdzielania małych kryształów substancji utleniającej od dużych, ponieważ duże kryształy opadając będą porywać małe, które same nie opadają. 
Są różne sposoby sporządzania paliw. Po zmieszaniu z utleniaczem i innymi dodatkami monomeryczne ciekłe lepiszcze poddaje się polimeryzacji przez dodawanie odpowiednich katalizatorów. Niektóre żywice (fenolowe) są termoutrwardzalne, inne, jak chlorek poliwinylu, poliakryliany, polietylen lub asfalt, są termopastyczne. Kilka jest nietwardniejących  pozostają miękkie, elastyczne, na przykład poliizobutelen. 
Nitroceluloza jest świetnym środkiem wiążącym. Z dodatkiem plastyfikatorów jest bardzo elastyczna. Łatwo wiąże substancje stałe oraz żeluje składniki ciekłe. Wadą nitrocelulozy jest niemożność odlewania ładunków prochowych, gdyż koloidalne roztwory o dużej zawartości nitrocelulozy mają tak dużą lepkość, że nawet metodami wyciskania otrzymać można tylko ziarno o niewielkich średnicach. 
Dlatego pod nazwą spowolniacz należy rozumieć substancję zmniejszającą szybkość spalania paliw z nadchloranami. Stosowanie spowolniaczy do paliw z azotanami byłoby zupełnie bezcelowe, gdyż paliwa te mają tak niską szybkość spalania, że najczęściej, aby podtrzymać palenie, należy stosować dodatek "katalizatorów" spalania. 
W przypadku łączenia sklejek uzyskanie odpowiedniego skosu jest nieraz sprawą trudną, zwłaszcza gdy łączenie ma miejsce na wąskich wręgach lub żebrach. Dlatego też należy unikać łączenia sklejek na powierzchniach zbyt wąskich nie podpartych dostatecznie sztywno. Opłaca się wtedy nawet wymiana większego pola sklejki, to znaczy do szerszej wręgi, żebra i tym podobne, niż początkowo zachodziła tego potrzeba (z tytułu uszkodzenia). 
Podłużnice i wręgi kadłubów o konstrukcji metalowej i pokryciu pracującym wykonywane są z kształtowników formowanych z blach ze stopów lekkich. Z tychże stopów wykonane są blachy przeznaczone na pokrycie pracujące. Są to najczęściej blachy duralowe o grubości pięć dziesiątych milimetra do dwóch milimetrów. Klejenie drewna lub spajanie rur znajduje w tych konstrukcjach odpowiednik w postaci nitowania. 
Usuwanie nitu polega na nawiercaniu jego główki. Środek główki oznacza się starannie przez zapunktowanie, a następnie wywierca się główkę wiertłem nieco mniejszej średnicy niż średnica trzonka. Podczas wiercenia należy zwracać uwagę na współosiowe prowadzenie wiertła, aby nie dopuścić do uszkodzenia krawędzi łączonych elementów. Nawiercać należy możliwie płytko, to znaczy jedynie do poziomu blachy, w sposób przedstawiony na rysunku. 
Machiny oblężnicze, stosowane przy szturmowaniu średniowiecznych budowli obronnych, w zasadzie nie różniły się od tych, którymi posługiwali się wojownicy świata antycznego. Używano taranów, haków niszczycielskich, helepolii czyli ruchomych wież oblężniczych i tak dalej. W pierwszej połowie czternastego wieku jako zapowiedź nowych czasów pojawia się broń palna. 
Wynalezienie przez francuskiego chemika Vieille'a prochu bezdymnego i zastosowanie go około tysiąc osiemset osiemdziesiątego szóstego roku w amunicji karabinowej pozwoliło w ostatnich latach dziewiętnastego wieku skonstruować typy karabinów całkowicie współczesnych. Karabiny takie skonstruowali Lebel w tysiąc osiemset osiemdziesiątym szóstym roku we Francji, Mosin w tysiąc osiemset dziewięćdziesiątym pierwszym roku w Rosji i Moser w tysiąc osiemset osiemdziesiątym dziewiątym w Niemczech. 
W latach siedemdziesiątych ubiegłego stulecia wzrost zasięgu ognia artylerii oblężniczej zmusił fortyfikatorów do prawie dwukrotnego powiększenia promienia fortów otaczających cytadelę oraz odsunięcia ich od siebie na trzy do czterech kilometrów. Po upływie zaledwie dwudziestu lat okazało się jednak, że i ta nowa linia fortów oddalonych od czterech do sześciu kilometrów od cytadeli nie jest już w stanie zabezpieczyć jej przed ogniem artylerii oblężniczej. 
Naczelny inżynier twierdzy pułkownik Korotkiewicz został zabity, pozostali oficerowie dostali się do niewoli. Łupem niemieckiego patrolu stała się teczka zawierająca plan twierdzy oraz pełną dokumentację jej fortyfikacyjnej rozbudowy z dokładnym rozmieszczeniem poszczególnych budowli obronnych i miejscami ustawienia dział. 
Do jej rozbudowy zużyto ponad sześć milionów ton cementu i sześćset pięćdziesiąt tysięcy metrów sześciennych drewna. W okresie największego nasilenia prac budowlanych przy wznoszeniu Linii Zygfryda pracowało ponad pięćset tysięcy ludzi oraz dostarczano dziennie do rejonu jej budowy około osiemset wagonów materiałów fortyfikacyjnych. 
Faza końcowa kierowania występuje również nie we wszystkich typach przeciwlotniczych pocisków odrzutowych jednak w tej fazie pociski przeciwlotnicze i przeciwpociski są kierowane znacznie częściej niż w fazie startowej i kalibrowania; pociski są najczęściej samonaprowadzane, rzadziej kierowane zdalnie. W przypadku przeciwpocisków i dużych pocisków przeciwlotniczych o większym pułapie lub zasięgu występują zazwyczaj dwa systemy kierowania:  
Jednak jeszcze do tej pory Nike-Ajax stanowią obronę przeciwlotniczą ważniejszych ośrodków USA oraz amerykańskich baz wojskowych na terenie Grenlandii, NRF, Japonii i innych. Ponadto Stany Zjednoczone sprzedały je kilku państwom członkowskim NATO między innymi Francji i NRF i obecnie ponad tysiąc pięćset tych pocisków znajduje się na ich uzbrojeniu. 
Ponieważ między dywizjonową stacją radiolokacyjną wykrywania, i radiolokatorem bateryjnym śledzenia jest pewna odległość, zatem dane przekazuje się wzajemnie przez urządzenie obliczające samoczynnie poprawkę na paralaksę, czyli przez tak zwany przelicznik, jest to część składowa centralnego urządzenia liczącego, które posiada bateria i które znajduje się w wozie dowódcy baterii. 
W USA na przykład, w grudniu tysiąc dziewięćset sześćdziesiątego trzeciego roku uruchomiono po raz pierwszy stałe kontynentalne towarowe linie lotnicze, obejmujące miasta leżące między Nowym Jorkiem a San Francisco. Rejsy samolotów na tych liniach uzależnione są oczywiście od zamówień składanych przez firmy. Odrzutowce obsługują te linie, przystosowane wyłącznie do przewozu towarów mogą zabrać na swój pokład czterdzieści pięć ton ładunku, to jest tyle, ile dwa średniej wielkości wagony towarowe. 
W każdym bądź razie począwszy od pierwszego dnia operacji siedemnastego września do trzydziestego września tysiąc dziewięćset czterdziestego czwartego roku z samolotów transportowych zrzucono na spadochronach dwadzieścia tysięcy stu dziewięćdziesięciu żołnierzy, trzynaście tysięcy siedemset osiemdziesiąt jeden żołnierzy wylądowało wraz z samolotami transportowymi na lądowiskach przygotowanych przez oddziały które wylądowały uprzednio. 
Kampanie drugiej wojny światowej w sposób nie budzący żadnych wątpliwości wykazały, a niedawne działania wojenne w Korei, Wietnamie, Egipcie i Algierii potwierdziły, że głównym zadaniem samolotu nie jest już przewożenie bomb, lecz że należy go traktować jako nowy środek transportu, który może wpłynąć na zmianę formy prowadzenia wojny, co jest szczególnie ważne w erze broni jądrowych. 
Ogólnie rzecz biorąc klapy są znacznie szerzej rozpowszechnione od skrzeli, gdyż zwiększają siłę nośną przy niezwiększonym kącie natarcia skrzydła, a to z kolei umożliwia lądowanie samolotów przy niezbyt dużym kącie natarcia, co ułatwia widoczność z kabiny pilota i umożliwia stosowanie krótszego podwozia. Ta cenna zaleta spowodowała, że wszystkie współczesne samoloty, w tym oczywiście i samoloty transportowe, wyposażone są w klapy. 
Istota tego projektu polega na tym, że śmigłowcowi w miarę możliwości nadano cechy samolotu. Śmigłowiec Girarda ma więc silnik turboodrzutowy umocowany tak jak w normalnym samolocie i dający ciąg w locie poziomym. Do pionowego startu i lądowania służyć ma natomiast wirnik nośny o kształcie trójkąta z ruchomymi końcówkami do jego sterowania. W locie poziomym wirnik nośny jest unieruchomiony i spełnia rolę szczątkowego płata. 
Samoloty komunikacyjne średniego zasięgu zabierają od dwudziestu pięciu do stu pasażerów, latają z prędkością rzędu czterysta dziewięćset kilometrów na godzinę na wysokościach od tysiąc pięćset do dziesięciu tysięcy metrów. Górny pułap osiągają tylko samoloty o napędzie turboodrzutowym (na przykład pułap samolotu Tu-sto dwadzieścia cztery wynosi dziesięć tysięcy metrów). 
Zwiększenie przyspieszenia samolotu można uzyskać również za pomocą innych urządzeń, nie zamontowanych na samolocie, a należących do wyposażenia lotniskowego. Są to przede wszystkim różnego rodzaju katapulty będące jednym z najstarszych i szeroko stosowanych środków skręcania rozbiegu samolotów, umożliwiające rozpędzenie samolotu na krótkim odcinku drogi do prędkości koniecznej do oderwania. 
Dalsze prace nad tym prototypem profesora Lippischa doprowadziły do seryjnej produkcji myśliwca rakietowego, zastosowanego operacyjnie z końcem roku tysiąc dziewięćset czterdziestego czwartego. Po zakończeniu wojny prace nad doświadczeniami Lippischa kontynuowane były w amerykańskich zakładach Convair. Rezultatem ich było skonstruowanie pierwszego na świecie latającego trójkąta z silnikiem turboodrzutowym samolotu doświadczalnego Convair-siedem tysięcy dwa,  
Główne zalety szybowca to bardzo prosta konstrukcja oraz ułatwiony transport, szybowiec może bowiem być holowany bokiem za samochodem bez potrzeby demontażu. Skrzydła prostokątne o kącie skosu trzynaście stopni są dość silnie skręcone geometrycznie. Usterzenie kierunku składa się z dwóch trójkątnych powierzchni osadzonych na końcach skrzydeł. Rolę lotek i steru wysokości spełniają sterolotki. 
Długoletnie doświadczenia z samolotem AVRO siedemset siedem umożliwiły skonstruowanie pierwszego bombowca w układzie czystej delty AVRO-sześćset dziewięćdziesiąt osiem Vulcan, produkowanego seryjnie i stanowiącego nadal podstawowe wyposażenie lotnictwa bombowego RAF, drugim z brytyjskich zakładów, który zajął się doświadczeniami z samolotami w układzie delty, jest Boulton and Paul Limited. 
Kadłub o konstrukcji półskorupowej mieści w swojej przedniej części ciśnieniową kabinę dla pięciu członków załogi, wyposażoną w fotele, które w razie niebezpieczeństwa mogą być katapultowane. Chwyty powietrza do czterech silników znajdują się w skrzydłach po obu stronach kadłuba. W prototypach stosowano silniki Saphire i Avon. Podwozie składa się z trzech wielokołowych zespołów. 
Natężenie to można zwiększyć przez podwyższenie mocy w impulsie, przez zwiększenie rozmiarów anteny, co wyostrza wiązkę promieniowania, oraz za pomocą innych środków. Radiolokatory naziemne posiadają tego rodzaju możliwości. Natomiast urządzenia zakłócające z reguły muszą być małej mocy i niewielkich rozmiarów. Na zwiększenie mocy stacji radiolokacyjnej nie mogą odpowiedzieć zwiększeniem swojej mocy, gdyż obciążają elektrownie samolotu. 
Z przeprowadzonych badań wynika, że niektóre materiały rokują nadzieje na uzyskanie dobrych rezultatów, jednak prawdopodobnie nadawałyby się one tylko do samolotów nie przekraczających bariery dźwięku. Warto poświęcić kilka słów szerokim możliwościom maskowania celów przed radiolokatorami umieszczonymi na pokładzie samolotów oraz wytwarzaniu fałszywych celów naziemnych. 
Podczas pierwszych nalotów bombowych na Anglię nawigatorzy bombowców określali swoje położenie dokonując pomiaru kierunku odbioru fal z tak zwanych radiolatarni, czyli nadajników, których sygnały były znane, położenie zaś było oznaczone na mapie. Po wykreśleniu na mapie zmierzonych kierunków punkt przecięcia wyznaczał pozycję samolotu. System ten został zakłócony przez Anglików, którzy odbierali sygnały z niemieckich radiolatarni. 
Ale już atom obdarzony jednym neutronem więcej, a więc żelazo pięćdziesiąt dziewięć jest izotopem promieniotwórczym. Naruszyć stabilność jądra można nie tylko metodą "dokładania" mu neutronów. Jądro jest nietrwałe również wtedy, kiedy ma za mało neutronów. Jeśli żelazo-pięćdziesiąt sześć pozbawić jednego neutronu, stanie się ono także izotopem promieniotwórczym. 
Przyrząd składa się z cynkowego zasobnika, w którym umieszczona jest aluminiowa probówka z niewielką ilością tulu-sto siedemdziesiąt lub europu-sto pięćdziesiąt pięć. Przyrząd zawieszony jest nad taśmą, na której przesuwa się ruda. Wchodząc w zasięg promieniowania, diamenty silnie rozbłyskują. Reszta jest sprawą specjalnego mechanizmu który wyławia świecące grudki. 
Są to jednak neutrony tak zwane prędkie  posiadające mimo kilkakrotnych zderzeń ciągle jeszcze dość dużą energię. Podkreślamy to nie bez powodu, istnieją bowiem jeszcze neutrony spowolnione  zwane także termicznymi. Rzecz w tym, że detektory rejestrujące neutrony prędkie są zupełnie niewrażliwe na neutrony termiczne. Ten właśnie fakt miał decydujące znaczenie dla dalszego rozwoju badań geologicznych,  
Do normalnych aparatów rentgenowskich potrzebne jest wysokie napięcie. Delikatne i skomplikowane urządzenie muszą obsługiwać wysoko kwalifikowani fachowcy. A przy tym aparaty rentgenowskie są drogie, niewygodne w transporcie i w wielu miejscowościach odizolowanych od wielkich ośrodków  na ogół niemożliwe do zastosowania. 
Naukowcy pracują także nad środkami zabezpieczającymi przed promieniowaniem. Badania są prowadzone wprawdzie w wielu wypadkach na zlecenie instytucji cywilnych, ale właśnie wojsko jest szczególnie zainteresowane ich pozytywnymi wynikami. Warto tu przytoczyć takie osiągnięcia, jak wytworzenie nowego materiału, chroniącego przed szkodliwym działaniem neutronów i promieniowaniem gamma. Nowy materiał o nazwie Densithene jest mieszaniną sproszkowanego ołowiu i tworzywa sztucznego. 
Bezwzględnie do ich liczby zaliczyć trzeba zabezpieczenia połączeń. W przypadku zawleczek wymagania te dotyczą w pierwszym rzędzie materiału i średnicy zawleczki. Zawleczki wykonywane są w sposób znormalizowany w zależności od średnicy śrub i sworzni. Przy ich wytwarzaniu znajduje zastosowanie węglowa stal konstrukcyjna zwykłej jakości. 
Poprawnie zbudowane ściągacze powinny być poddawane jedynie obciążeniom osiowym. Powinny one być również zabezpieczone przed ewentualnym rozkręceniem się za pomocą wyżarzonego drutu mosiężnego lub żelaznego drutu ocynkowanego o średnicy osiem dziesiątych do jednego milimetra. Do zabezpieczenia jednego ściągacza potrzebne są dwa kawałki drutu o jednakowej długości. Wymiary tych drutów uzależnione są od numeru ściągacza i wynoszą:  
Układy sterowania samolotów kryją w sobie nieraz drobne niespodzianki, których nieznajomość utrudniać może szybką regulację wychyleń sterów. Dlatego też przed przystąpieniem do regulacji wychyleń sterowych konieczne jest zapoznanie się z kinematyką układu sterowego. Najwięcej trudności przysparza zwykle regulacja wychyleń lotek, a to ze względu na stosunkowo skomplikowaną mechanikę różnicowości. 
Gdy jednak ilość opiłków stopniowo się zwiększa, silnik wymaga rozebrania w celu stwierdzenia przyczyny ich pojawienia się. Niektóre instrukcje użytkowania samolotów zalecają po spuszczeniu zużytego oleju przemywanie instalacji olejowej naftą. Przy czynności tej należy jednak zważać na to, aby nie nalać nafty do wnętrza silnika. Stosuje się także często płukanie instalacji za pomocą czystego oleju w sposób omówiony już wyżej przy dokonywaniu zmiany gatunku oleju. 
Do wytworzenia prądu wysokiego napięcia w silnikach tych służy prawie zawsze urządzenie zwane iskrownikiem. W nielicznych tylko przypadkach w bardzo małych samolotach sportowych stosowany jest jeszcze bateryjny system zapalania (u nas w kraju nie ma takich samolotów w ogóle). Pracuje on na tej samej zasadzie co system iskrownikowy z tą różnicą, że składa się z akumulatora jako źródła prądu, cewki indukcyjnej przetwarzającej prąd niskiego napięcia płynący z akumulatora na prąd wysokiego napięcia, urządzenia "delco",  
W większości samolotów sportowych fotele załogi wyposażone są w urządzenia do regulacji ich położenia. Urządzenie to może być dwojakie. Może na przykład umożliwiać przesuwanie fotela do przodu i do tyłu, albo jego podnoszenie do góry i opuszczenie do dołu. Spotyka się także bardziej skomplikowane urządzenia, które łączą w sobie jednocześnie oba kierunki ruchów. W takim przypadku przesuwaniu fotela do przodu towarzyszy jego jednoczesne unoszenie do góry. 
Zmniejszenie ciężaru uzyskane przez zastosowanie konstrukcji przekładowych daje korzyści również w lotnictwie wojskowym i sportowym. Korzyści te jednak trudno jest wykazać w postaci konkretnych oszczędności, stwierdzone są natomiast polepszenia osiągów, jak wzrost udźwigu, zwiększenie prędkości, zasięgu, zmniejszenie ciężaru w porównaniu z rozwiązaniami konwencjonalnymi. 
Wypełniacze papierowe są najtańsze z obecnie znanych. Sam papier mimo sklejenia go w komórkowy blok jest tworzywem o niskiej wytrzymałości i z tego powodu wymaga usztywnienia przez nasycenie go żywicą. Żywica po utwardnieniu usztywnia papier i zabezpiecza go przed wpływami atmosferycznymi. W wyniku przesycenia papieru żywicą otrzymuje się blok komórkowy o dobrej wytrzymałości na ściskanie, jednak wytrzymałość na ścianie pozostaje niska,  
Spienianie i utwardzanie wypełniacza o grubości cztery do piętnaście milimetrów wymaga nagrzania formy do osiemdziesięciu stopni Celsjusza w czasie od piętnastu do dwudziestu minut. Przetrzymanie w tej temperaturze przez sześćdziesiąt minut powoduje spienienie się mieszaniny pianotwórczej. Podwyższenie temperatury do stu pięćdziesięciu stopni Celsjusza w czasie od dwudziestu do dwudziestu pięciu minut ma na celu utwardzenie spienionego tworzywa. 
Jak widać z wykresu, pięćdziesiąt pięć procent kosztów przypada na materiał matrycy, listew i operację rozpuszczania, reszta zaś kosztów  na materiał okładzin i wypełniacza, walcowanie, formowanie cylindra i montaż zespołu. Druga metoda łączenia wypełniaczy z okładzinami  lutowanie, zapewnia wysoką wytrzymałość połączeń. 
Filmy klejowe mają tę zaletę w stosunku do innych rodzajów klejów, że zapewniają stałą grubość warstwy kleju, przy czym cała powierzchnia łączenia pokryta jest klejem, a wytrzymałość połączeń obu wykładzin (dolnej i górnej) z wypełniaczem jest jednakowa. Najczęściej stosowane filmy przy wytwarzaniu elementów przekładkowych mają ciężar właściwy od piętnaście setnych do jednej drugiej metrów kwadratowych klejonej powierzchni. 
Budowę tunelu rozpoczynamy od wycięcia stożkowej dyszy z kartonu grubości półtora milimetra, według rozmiarów podanych na rozwinięciu rysunku dziesiątego. Po wycięciu obrysu zwijamy go bez załamania i sklejamy spiłowując przedtem klinowato brzegi kartonu, tak aby dysza nie miała najmniejszego grubienia w miejscu spojenia. Podstawa dyszy składa się z deseczek lub sklejki od trzech do pięciu milimetrów grubości. 
Jeszcze bardziej pouczające doświadczenie z walcem można wykonać puszczając go z pewnej wysokości. Ruch obrotowy uzyskujemy podobnie jak przy poprzednim doświadczeniu dzięki zastosowaniu nici. Walec puszczony rozpędza się opadając pionowo i nagle załamuje tor lotu, spadając pod pewnym kątem do ziemi, jakby się ślizgał po niewidzialnej równi pochyłej. 
Zauważyć można przy tym, że maksymalny zasięg uzyska nasz model rakiety przy kącie startu około czterdzieści pięć stopni, a maksymalny pułap (wysokość) mniej więcej na połowie zasięgu przy kącie startu około dziewięćdziesiąt stopni. W celu analizy poszczególnych krzywych na tablicy wykreśla się siatkę współrzędnych. Najprostsze obliczenia umożliwiają określenie najkorzystniejszego kąta startu dla uzyskania maksymalnego zasięgu. 
Monokryształ rubinu może też emitować promienie w sposób ciągły. Daje się wtedy koncentrację jonów chromu dziesięciokrotnie mniejszą (polepsza się wówczas monochromatyczność, ale moc wyjściowa znacznie spada, pręt utrzymuje się w temperaturze ciekłego azotu) oraz stosuje się specjalny układ intensywnego pompowania optycznego. Moc promieniowania wyjściowego jest przy tym mała, bo rzędu kilku miliwatów. 
W tym okresie w gwałtownym tempie następowały coraz to nowe odkrycia i wynalazki, a czasopisma naukowe i techniczne publikowały niemal w każdym numerze nowe rewelacje z tej dziedziny. Laser rubinowy, gazowy, szklany, półprzewodnikowy, cieczowy  oto z grubsza plon niespełna trzech lat. Tempo iście błyskawiczne, bogactwo problematyki naukowo-technicznej ogromne, rezultaty prac imponujące! 
Z wiązką o kącie rozwarcia jedna minuta można przy ich pomocy rozróżnić przedmioty o wymiarach od trzech do pięciu metrów w odległości dziesięciu kilometrów. Taki lokator może współpracować z konwencjonalnym mikrofalowym radarem dalekiego zasięgu, jako przystawka do precyzyjnych pomiarów w mniejszym promieniu. Wymiary i ciężar lokatora optycznego bliskiego zasięgu są małe, rzędu kilkunastu kilogramów, co decyduje o jego portatywności, szczególnie wygodnej dla wojska. 
Taki lokator może służyć do pomiarów szybkości i przyspieszeń pojazdów kosmicznych lub sztucznych satelitów, jak również do precyzyjnych pomiarów w odniesieniu do celów ruchomych  w zakresie zastosowań wojskowych. Jednak najbardziej perspektywiczne jest wykorzystanie bardzo dobrej czułości tego urządzenia do wykrywania i pomiarów i obiektów poruszających się szczególnie wolno, na przykład z prędkością jednego milimetra na sekundę. W tym przypadku dopplerowskie przesunięcie częstotliwości wynosi aż cztery metaherze! 
Wykorzystanie laserowej technologii "przebijania" bardzo dokładnych mikrootworów, w dowolnie twardym materiale, pozwala na obróbkę dysz wykonanych z węglików spiekanych, co zwiększa ich trwałość niemal dwieściekrotnie w porównaniu z dyszami stalowymi. Praktycznie nieograniczone zwiększenie trwałości może dać użycie o tego celu korundu. 
Niemniej ważną rolę odgrywają środki przeprawowe, których wartości techniczne wpływają w poważnej mierze na tempo operacji. Szczególnego znaczenia nabiera to zagadnienie w operacjach na europejskim teatrze działań, obfitującym w dużą ilość rzek, kanałów i innych przeszkód wodnych. Nowoczesne środki przeprawowe pozwalają już obecnie na pokonywanie rzek niemal bez zatrzymania wojsk, co umożliwia zwiększenie tempa działań. 
W zasadzie można stwierdzić że postęp w technice wojennej powoduje wypieranie stosunkowo niewielkiej ilości rodzajów uzbrojenia, wprowadza natomiast wiele typów nowych. Dzieje się tak między innymi dlatego, że pojawienie się każdej nowej broni wywołuje natychmiast odpowiednie zmiany w postaci wynajdywania środków obrony czynnej lub biernej. Można więc sformułować ogólne prawo rozwoju techniki wojennej, wyrażające się w rosnącym zróżnicowaniu środków walki. 
Inny czynnik wpływający na liczebność wojsk, rodzaj uzbrojenia, również nie naruszył masowego charakteru współczesnej armii. Rozwój techniki doprowadził do redukcji kawalerii, ale na tym właściwie skończyła się redukcyjna działalność generalnych sztabów. Pojawił się natomiast cały garnitur nowych rodzajów wojsk organizowanych w miarę pojawiania się nowego uzbrojenia, a więc lotnictwo, wojska pancerne, jednostki obrony przeciwlotniczej, wojska rakietowe i inne. 
Wzajemne powiązanie różnorodnych systemów uzbrojenia, szereg konieczności przed jakimi staje konstruktor broni  to niewątpliwie bardzo istotne czynniki wpływające na powstanie pewnej tendencji występującej dziś ostrzej niż kiedykolwiek w historii wojskowości, a mianowicie tendencji do wyrównywania bilansu osiągnięć w rozwoju techniki na świecie. Jesteśmy na przykład świadkami tego, jak znakomite osiągnięcia Związku Radzieckiego w dziedzinie nowych broni wywołują gorączkowe wysiłki sztabów i instytutów badawczych państw imperialistycznych do odrobienia swych opóźnień w tej dziedzinie. 
W Stanach Zjednoczonych na przykład więcej niż połowa specjalistów zajętych działalnością badawczo-naukową i konstruowaniem pracuje w dziedzinie problematyki wojennej. Zmiany i wynalazki w wielu gałęziach nauki znajdują niemal natychmiast odzwierciedlenie w dziedzinie wojskowej  osiągnięcia fizyki atomowej, półprzewodniki, ultradźwięki i infradźwiękowe fale, światło podczerwone, technika rachunkowa i tym podobne. 
Wywód ten ukazuje w specyficznym świetle znaczenie czynnika ludzkiego w wojnie. Ukazuje go od strony poziomu intelektualnego osób odpowiedzialnych za przygotowania obronne i działania wojenne, a mających olbrzymi wpływ na zachowanie lub wyniszczenie ludności własnego kraju. Naczelne dowództwa i ich koncepcje w znacznym stopniu decydują o losach danej społeczności i armii w czasie działań wojennych. 
Przez pojęcie "automatyka" rozumie się procesy techniczne, w których człowiek nie bierze bezpośredniego udziału, czyli nie stanowi ogniwa w obwodzie ich działania, natomiast organizuje proces automatyczny oraz pełni funkcje kierowania i kontroli (uruchomienie, nastawienie, regulacja, konserwacja, nadzór i naprawa). 
Prostszy sposób przyspieszania adaptacji świetlnej polega na ograniczeniu oświetlenia tych pomieszczeń, w których operatorzy znajdują się przed objęciem dyżuru. W takich pomieszczeniach należy unikać otwartych lamp elektrycznych bez przysłoniętych włókien żarzenia. Poleca się stosować żarówki o matowej powierzchni i matowe abażury. Po przebywaniu w takim pomieszczeniu maksymalną czułość osiąga się już po dwudziestu minutach pozostawania w ciemności. 
W niektórych samolotach pasażerskich stosowane jest indywidualne oświetlenie, umożliwiające każdemu pasażerowi czytanie w taki sposób, aby nie przeszkadzało to pozostałym. Oprawę z żarówką o mocy dwadzieścia do trzydzieści watt z odbłyśnikiem i z układem soczewek wbudowuje się w ścianę kabiny. Bańka lampy ma specjalny kształt, dzięki czemu strumień świetlny skierowany jest na gazetę lub książkę w promieniu koła pięćdziesięciu centymetrów. 
Moc żarówki wynosi pięćdziesiąt watt. Następnym spośród świateł pomocniczych jest światło sygnalizacji wypuszczenia podwozia. Oprawa światła jest zabudowana w dolnej części kadłuba. Światło w kolorze żółtym podaje na ziemię sygnał informujący o wypuszczonym podwoziu. Zasięg widoczności tego światła wynosi trzy kilometry, kąt wiązki średnio sto osiemdziesiąt stopni w dolnej półkuli. 
Dla umożliwienia załodze orientacji przy przelocie nad poszczególnymi radiolatarniami stosuje się dodatkowe nadajniki sygnałów przelotu, tak zwane markiery, które uruchamiają na pokładzie samolotu odpowiednie sygnały dźwiękowe (dzwonek) i świetlne (lampka sygnalizacyjna). Wzdłuż linii lądowania może znajdować się kilka markierów (dwa lub trzy), każdy w innej odległości od początków pasa lądowania. 
Najłatwiejszym sposobem zapalania mieszanki jest zapłon od iskry elektrycznej. Iskrę elektryczną można wywołać za pomocą impulsu prądu elektrycznego o wysokim napięciu. Impulsy takie wytwarzane są przez specjalne urządzenia, tak zwane iskrowniki i cewki zapłonowe. Natomiast urządzenie, które wytwarza iskrę bezpośrednio w cylindrze, zwane jest świecą zapłonową. 
Ziemskimi źródłami promieniowania są wszystkie ciała znajdujące się na kuli ziemskiej. Przykładami ziemskich źródeł naturalnych mogą być: piasek, woda, gleba, skała, drzewa, rośliny, zwierzęta, ludzie i tak dalej. Charakterystyka widmowa każdego z nich zależy zarówno od temperatury, jak również od własności powierzchni i kształtu źródła. 
Widikon został opracowany w ostatnich latach i należy do przetworników obrazu z niepełnym przetwarzaniem. Spośród innych telewizyjnych lamp analizujących wyróżnia się dobrą czułością, prostą budową i najmniejszymi rozmiarami (maksymalna średnica dwadzieścia osiem milimetrów, maksymalna długość sto sześćdziesiąt milimetrów), co szczególnie predysponuje go do wykorzystania w telewizji specjalnej. 
Pułapem samolotu nazywa się wysokość, na której samolot dysponuje jeszcze prędkością wznoszenia się równą jednej pięćdziesiątej metra na sekundę. Jest on szczególnie ważny dla samolotów wojskowych. Samoloty te na dużych wysokościach łatwiej mogą prowadzić działania na dużych wysokościach zarówno zaczepne, jak i obronne. Pułap wpływa również na zmniejszenie kosztów eksploatacji dzięki temu, że ze wzrostem wysokości zmniejszają się opory aerodynamiczne, a co za tym idzie maleje siła potrzebna na ich pokonanie. 
Wyszkolenie pilota latającego na tych nowoczesnych samolotach też osiąga zawrotne sumy i kosztuje więcej niż wykształcenie pięciu lekarzy i trzech filozofów. Podobnie wygląda sytuacja w dziedzinie nowoczesnych samolotów pasażerskich. Znana amerykańska firma Boeing podała do wiadomości, że koszty przez nią poniesione na opracowanie pasażerskiego odrzutowca Boeing-siedemset siedem, po uruchomieniu seryjnej produkcji i sprzedaniu różnym liniom lotniczym trzystu pięćdziesięciu sztuk tych samolotów, nie zwróciły się. 
Oczywiście o dalszych losach analogicznych inicjatyw rozstrzygają potem specyficzne warunki poszczególnych krajów. Omawiane dwa przykłady dostatecznie ilustrują taki właśnie przebieg spraw. Na pewno wychowankowie Bauhausu szybciej niż absolwenci warszawskiej akademii mogli dotrzeć do problemów wzornictwa produkcji przemysłowej. Byli też do niej lepiej przygotowani. 
Towary znajdujące się w sklepach i demonstrowane w witrynach, powszechnie noszone ubiory, meble naszych mieszkań, przedmioty, którymi się otaczamy, środki komunikacji, wyposażenie dworców, hoteli, świetlic i kin  wszystko to ma wpływ na kształtowanie sposobu bycia, upodobań, przyzwyczajeń i mody  słowem na kształtowanie kultury i poziomu konsumpcji. 
Przy komponowaniu świadomie, a czasem podświadomie dokonywana jest dziś selekcja i ograniczanie elementów składających się na całość, szukanie zwięzłości, jednoznaczności, rzetelności plastyczności wyrazu. Potrzeba prostoty nasila się. Bez trudu zauważyć to można nie tylko we współczesnej architekturze, ubiorze, formach sprzętu komunikacyjnego, w plakacie i innych środkach propagandy i reklamy. 
Chcąc latać szybko, wygodnie i bezpiecznie musimy badać. Wszelkie badania, a w tym przypadku badania aerodynamiczne, umożliwiają nam poznanie zjawisk, z którymi może się zetknąć człowiek w powietrzu. Poznanie tych zjawisk w badaniach aerodynamicznych przeprowadzonych na ziemi, stwarza podstawy dalszego postępu i zapobiega niepotrzebnemu narażeniu życia człowieka. 
Następnym kryterium warunkującym pełne podobieństwo aerodynamiczne jest liczba Macha, obrazująca wpływ ściśliwości powietrza na charakter przepływu. Liczbą Macha nazywamy stosunek prędkości dźwięku, czyli prędkości rozchodzenia się dźwięku (głosu) w danym ośrodku (powietrzu). 
Pamiętamy bowiem, że każdej naddźwiękowej prędkości przepływu odpowiada tylko jeden określony kształt dyszy. W tym przypadku elastyczne ścianki dyszy, mogące znacznie się odkształcać, przybierają potrzebne kształty pod naciskiem specjalnie wykonanych do tego celu instalacji. Należy nadmienić, że dyfuzor zmniejszający prędkości przepływu od wartości naddźwiękowych do poddźwiękowych, powinien mieć również regulowany kształt. 
Oprócz powyższych czynników zjawisku odbitej fali uderzeniowej towarzyszy zwiększenie się czasu trwania przepływu ustalonego. Wzrost ten jest jednak niewielki i czas przepływu ustalonego jest w dalszym ciągu bardzo krótki. Niewielkie zwiększenie czasu przepływu ustalonego można uzyskać także przez dłużenie rury niskiego ciśnienia. 
Modele startują przeważnie z ziemi (można je również wypuszczać z samolotu). Do tego celu używa się silników rakietowych na paliwo stałe, które następnie oddziela się od modelu i opada. Przed próbą przeprowadza się badania atmosfery za pomocą radiosond, rakiet i tym podobne. Badania aktualnych parametrów atmosfery (ciśnienia, wilgotności gęstości, temperatury) niezbędne są dla wprowadzenia poprawek do wyników pomiarów (na przykład prędkości). 
Właściwe obliczenie i zaprojektowanie takich nietypowych konstrukcji dachowych wymaga znajomości rozkładu ciśnień na dachu w zależności od kierunku i prędkości wiatru. Mając rozkłady ciśnień na dachu, łatwo jest obliczyć obciążenia działające na poszczególne segmenty konstrukcji i wykryć miejsca najbardziej obciążone, które trzeba będzie wzmocnić. 
Siły miotającej w balistach dostarczały pęki skręconych żył zwierzęcych, umocowane pionowo w ramie zbudowanej z klocków drewnianych w pęki żył wkładano dwie dźwignie z obu stron kołyski, drugie końce kołyski łączono z dźwignią. Aby wystrzelić pocisk, napinano cięciwę za pomocą kołowrotka i utrzymywano w stanie napiętym na zaczepie. Przed cięciwą, w wyżłobieniu kołyski, układano pocisk, którym był kamień lub strzała. 
Przy zwykłym działaniu zapalnika przyczynami zadziałania spłonki zapalającej mogą być: nakłucie przez iglicę mechanizmu uderzeniowego, przesuwającą się w kierunku spłonki pod wpływem bezwładności podczas uderzenia pocisku w przeszkodę (w zapalnikach uderzeniowych); nakłucie iglicą mechanizmu zegarowego w mechanicznym zapalniku czasowym; impuls prądu w zapalnikach zbliżeniowych i zapalnikach elektrycznych uderzeniowych lub czasowych. 
Współczynnik kształtu pocisku jest częścią składową tak zwanego współczynnika batalistycznego pocisku, który w postaci nieco uproszczonej przedstawiony jest związkiem  będącym zasadniczą charakterystyką balistyczną pocisków. W powyższym wzorze . Oznacza kaliber pocisku  jego ciężar . Czym jest  mniejsze, tym lepiej, gdyż świadczy to o mniejszych oporach napotykanych przez pociski w czasie lotu. 
Zamki poosiowo suwliwe różnią się od zamków klinowych i śrubowych tym, że przy otwieraniu i zamykaniu mają ruch posuwisty, równoległy do osi przewodu lufy. Można wykorzystywać je przy tym dla szeregu czynności takich, jak na przykład pęd mechanizmu do noszenia i podawania nabojów, wyrzucanie wystrzelonych łusek i dosyłanie kolejnego naboju do komory nabojowej. 
Wybuch ładunku atomowego przeprowadza się przez szybkie przejście masy paliwa atomowego w stan skupiony. Krążące dotychczas swobodnie neutrony wywołują reakcję łańcuchową. Intensywność wybuchu wzmagają otaczające paliwo atomowe specjalne powłoki grafitowe, których zadaniem jest utrudnianie wylatywania neutronów na zewnątrz ładunku. W chwili spotkania z celem na określonej odległości od celu następuje wybuch zwykłego materiału wybuchowego. 
Wieża czołgu jest dwudzielna. Będąc kołyską dla działa, górna część wieży waha się w czopach dolnej, obrotowej części wieży. Wahliwa wieża umożliwia ustawienie na czołgu potężnego działa, które znajduje się poza jego działem bojowym. Dzięki temu można zmierzyć średnicę części obrotowej czołgu i ogólne wymiary czołgu, a przez to i jego ciężar. Francuskie czołgi ciężkie o podobnej konstrukcji nie zostały wprowadzone na uzbrojenie. 
Jonosfera jest warstwą zalegającą nad stratosferą na wysokości od około osiemdziesięciu do około sześćset kilometrów. Składa się ona z silnie zjonizowanych o ujemnym ładunku elektrycznym cząstek rozrzedzonych gazów. W niższych partiach atmosfery, w związku z większą gęstością powietrza, jony nie mogą istnieć przez dłuższy okres czasu, na większych jednak wysokościach możliwości te są znaczne. Stopień jonizacji i wysokość jonosfery nad powierzchnią ziemi są zmienne i zależą od pory doby i roku, nasilenia plam słonecznych i tym podobnych. 
Najbardziej istotny wpływ na organizm człowieka wywierają przeciążenia powstające w tych właśnie kierunkach. Wpływ przyspieszenia (przeciążenia) na organizm człowieka zależny jest od następujących czynników: wartości przyspieszenia, czasu jego działania prędkości narastania przyspieszenia, kierunku sił przyspieszenia względem ciała obcego, części ciała, na które siły te działają, częstości zmian tych sił i stanu organizmu. 
W szkołach takich szkoli się różnych specjalistów, których praca wiąże się z wypadkami i awariami w lotnictwie. Są więc nimi piloci, nawigatorzy, łącznościowcy, mechanicy jak również lekarze, sanitariusze i inni. Zakres wiedzy o służbie ratowniczej jest bardzo obszerny, gdyż awarie mogą zachodzić w bardzo różnych warunkach, a sposoby przeciwdziałania im lub likwidowania czy zmniejszania ich następstw muszą być inne na oceanie, w lasach, na jeziorach lub w zaśnieżonych górach. 
Biorąc pod uwagę duże trudności, jakie mogą wystąpić z hodowlą wyższych roślin na statku kosmicznym, zwrócono uwagę na roślinę wodną Wolffia arrhiza. Aż sześćdziesiąt do sześćdziesięciu pięciu procent całej tej masy stanowią węglowodany (skrobia). Nie jest wykluczone, że również niektóre rośliny wyższe w ograniczonej ilości będą mogły być hodowane na pokładzie statku kosmicznego. 
Architektura romańska narastała na tradycji antycznego Rzymu, odrodzonej, skodyfikowanej i rozwiniętej w oparciu o nowe imperium Karola Wielkiego i Ottonów. Dawne rzymskie wzorce techniczne, przestrzenne i plastyczne  najmniej przez "ciemne wieki" zniekształcone w Italii  wraz z łacińską "romańską" kulturą wędrowały na północ, po drodze upraszczane, a w zakresie kompozycji planu, bryły i płaszczyzny poddane nowemu, geometrycznemu modułowi. Na północy, a szczególnie na terenach normandzkiej Francji i Anglii romanizm przechodził w ciągu dwunastego wieku zupełnie zasadnicze przeobrażenia. 
Ściśle centralna ośmioboczna nawa ze smukłym ciosowym słupem, rozsuwającym ze środka żebra gwiaździstej sieci sklepienia, posiadała analogie w przykatedralnych kapitularzach angielskich, genetycznie bliższa była jednak zapewne kwadratowym kapitularzom Malborka czy wręcz jednosłupowemu cysterskiemu kapitularzowi niedalekiego Lądu. Ośmiobok nie stanowi jednak całego kościoła w Gosławicach, lecz wiąże się czterema bokami z formującymi rzut krzyża aneksami:  
Podczas gdy na nizinach o obliczu stylowym architektury decydowały nadal kościoły, w Małopolsce już w piętnastym wieku budownictwo świeckie nie ustępuje sakralnemu. Doskonałością artystyczną i techniczną może się ono tylko równać z ówczesną mieszczańską architekturą Gdańska, ale jego wybitne przykłady powstają nie tyle na zlecenie mieszczan, co kulturalnych małopolskich możnowładców. Ich poczynania budowlane przyćmi dopiero od końca pierwszej ćwierci szesnastego wieku mecenat ostatnich Jagiellonów,  
Napęd parowy zwiększył znacznie zdolności manewrowe okrętów, co doprowadziło do ponownego pojawienia się taranów. Tarany zawiodły ostatecznie w praktyce, lecz przez następne półwiecze stanowiły charakterystyczny element konstrukcyjny okrętów i wywarły niemały wpływ na taktykę bitew morskich dziewiętnastego wieku. 
Pozioma część pokładu znajdowała się nieco powyżej linii wodnej, pochyłe boki natomiast schodziły poniżej tej linii. Całość tworzyła coś w rodzaju dachu chroniącego żywotne części okrętu przed pociskami. Pokład pancerny okrętu miał tylko trzydzieści osiem milimetrów grubości, lecz ponieważ mógł być trafiony tylko pod małym kątem, dawał skuteczną ochronę przed pociskami średnich kalibrów. 
Entuzjazm do tej nowej broni wystąpił przede wszystkim we Francji, która widziała w torpedowcach skuteczną przeciwwagę dla potężnej floty angielskich okrętów liniowych. W ciągu ośmiu lat, między rokiem tysiąc osiemset osiemdziesiątym ósmym a tysiąc osiemset dziewięćdziesiątym szóstym, wybudowano we Francji siedemdziesiąt pięć torpedowców, przy czym ograniczono do minimum budowę nowych okrętów liniowych. 
Torpedowce dawnego typu zostały całkowicie wyparte z użycia, jako okręty bojowe, przez niszczyciele i kutry torpedowe. Pozostałe jeszcze w składzie flot stare torpedowce były używane w czasie wojny jako przybrzeżne jednostki dozorowe. Te same funkcje spełniały torpedowce nowo budowane przez niektóre państwa, jak Włochy i Niemcy. 
Obecnie jednak uznano, że uzbrojenie to jest już niewystarczające pod względem donośności i jedno z dział kalibru sto dwadzieścia siedem milimetrów ma być zamienione na pojedynczą wyrzutnię pocisków kierowanych przeciwlotniczych typu Tartar o donośności dwadzieścia jeden tysięcy metrów, a dotychczasowy miotacz bomb głębinowych na ulepszony miotacz rakieto-torped typu Asroc o donośności czternaście tysięcy pięćset metrów. Załoga liczy czterystu pięćdziesięciu ludzi. 
Okręty pomocnicze zyskały na znaczeniu we współczesnych warunkach, gdyż stare bazy są poważnie zagrożone przez broń atomową, a flota będzie musiała być zaopatrzona w potrzebne środki na nie mających odpowiednich urządzeń redach, a nawet na pełnym morzu. Większość państw posługuje się jednak jeszcze okrętami pomocniczymi zbudowanymi w czasie drugiej wojny światowej. 
Działanie zapalnika rurkowego było bardzo proste  choć często zawodne  od gazów prochowych, mających wysoką temperatur w chwili strzału, zapalał się knot, od którego ogień przechodził do zapalnika. Masa prochowa zapalnika paliła się przez określony czas, po upływie którego ogień dochodził do ładunku wybuchowego  powodując rozerwanie się pocisku i rażenie przeciwnika odłamkami. 
Wiadomo powszechnie, że kondensatory przy włączeniu do układu prądu stałego nie przewodzą prądu, natomiast zostają naładowane. Dlatego, mówiąc na marginesie, wyjęcie wtyczki odbiornika radiowego z sieci wcale nie daje gwarancji uniknięcia podczas manipulacji we wnętrzu porażenia prądem. Natomiast kondensatory doskonale przewodzą prąd zmienny i dlatego mogą w tym wypadku spełnić rolę urządzenia zabezpieczającego w opisywanym zapalniku. 
Częstotliwość odebranych fal będzie również różniła się od fal wysyłanych z powodu istnienia tak zwanej prędkości względnej (między pociskiem a samolotem), czyli częstotliwość ta będzie się zmieniała zgodnie z opisanym już zjawiskiem Dopplera. Częstotliwość fal odbitych którą oznaczamy przez  wzrasta podczas zbliżania się pocisku do celu. 
Każde nagrzane ciało emituje promienie podczerwone i im ma wyższą temperaturę, tym wyraźniej można określić ilość promieniowania. Doskonałym promiennikiem tych fal jest lecący samolot, który emituje moc nawet rzędu kilku kilowatów. Dlatego powstały głowice samonaprowadzające, które pracują w zakresie fal podczerwonych w sposób bierny. 
Istnieją dwa kwasy: cyjanowy i piorunowy, których cząsteczki składają się z tej samej liczby atomów tych samych pierwiastków; mimo to każdy z tych związków wykazuje zupełnie inne właściwości. Pierwszy z nich, kwas cyjanowy, tworzy z metalami bardzo trwałe połączenie, wytrzymujące nawet prażenie do czerwoności. Drugi, kwas piorunowy, daje z tymi samymi metalami związki niesłychanie łatwo,  
W latach siedemdziesiątych ubiegłego wieku słynnemu chemikowi niemieckiemu Baeyerowi oraz jego uczniom znany już był fakt łączenia się fenolu z formaldehydem w obecności kwasów na substancję przypominającą konsystencją żywicę. O wyciągnięciu z tej wiadomości jakichś korzyści praktycznych nie myślano, gdyż formaldehyd był jeszcze wówczas związkiem bardzo drogim, niedostępnym na skalę przemysłową. 
A więc z nylonem możemy się spotkać dziś niemal wszędzie. W mieszkaniu, w szpitalu, we wszelkich środkach lokomocji morskiej, lądowej i powietrznej, w górach czy nad morzem, w fabryce, na stadionie sportowym czy na zabawie, gdzie dziesiątki nóg w nylonowych pończochach i skarpetkach tańczą w tak jazzu z długogrającej nylonowej płyty. 
Nie pomogła akcja ratownicza, w której brali udział najwybitniejsi naukowcy, a między nimi wielki Pasteur. Setki fabryk przerabiających jedwab stanęły bezczynnie, ich robotnicy znaleźli się bez pracy, a właściciele zastanawiali się poważnie nad całkowitym zlikwidowaniem swych zakładów i przerzuceniem się na produkcję mniej ryzykowną i mniej zależną od kaprysów przyrody. 
Przez odpowiednie procesy termiczne, mechaniczne bądź chemiczne włóknom poliamidowym nadaje się trwałą postać spiralnych sprężynek. Doskonała sprężystość poliamidu, jak również jego zdolność zachowywania raz nadanego kształtu, sprawiają, że dzianiny i trykotaże wykonane z takich sprężynkowatych włókien odznaczają się świetną elastycznością. 
Jednostką napięcia jest wolt w skrócie , wywodzący swą nazwę od nazwiska włoskiego uczonego Aleksandra Volty, który na przełomie osiemnastego i dziewiętnastego wieku zbudował pierwsze źródło energii elektrycznej w postaci ogniwa. Jednostka ta jest niewątpliwie znana już choćby z napisu "dwieście dwadzieścia wolt", wytrawionego na szkle każdej żarówki czy na metalowej tabliczce kuchenki elektrycznej. Czy jest to jednostka "duża", czy "mała", zorientuje nas poniższe zestawienie najczęściej spotykanych napięć:  
Jest to niewielki elektromagnes, uzwojenie którego łączymy ze źródłem prądu za pośrednictwem na przykład wyłącznika przyciskowego gdy naciśniemy na guziczek owego wyłącznika, pod wpływem prądu przepływającego przez uzwojenie elektromagnesu rdzeń przyciąga przegubową żelazną kotwiczkę. Jej ruch powoduje z kolei zwarcie dwóch styków, które możemy włączyć do jakiegoś innego obwodu. Najczęściej jest to obwód, w którym płynie prąd o dużym natężeniu. 
Tymczasem płyta wolnoobrotowa o średnicy dwudziestu pięciu centymetrów pozwala na wysłuchanie utworu trwającego osiemnaście minut, a rozporządzając płytą trzydziestocentymetrową mamy zapewnioną nieprzerwaną kontemplację nagrania przez dwadzieścia pięć minut. Istnieją też całkiem małe płyty długogrające o średnicy siedemnastu i pięć dziesiątych centymetra. Odtwarzamy je z prędkością czterdziestu pięciu obrotów na minutę w czasie do siedmiu minut. 
Czyżby więc akumulator przedstawiał urządzenie, z którego można pobierać tyle energii, ile się jej w nim poprzednio zmagazynowało? Niestety, nie. Z akumulatora daje się uzyskać jedynie około siedemdziesiąt procent energii uprzednio zmagazynowanej. Ten stosunek energii uzyskiwanej do doprowadzanej zwie się sprawnością akumulatora. 
Otóż drugi koniec tegoż uzwojenia wyprowadzony jest na zewnątrz do przerywacza mieszczącego się we wspólnej obudowie ze wspomnianym już rozdzielaczem. Na przerywacz składa się nieruchomy styk, przymocowany do oprawy i połączony z masą, oraz styk ruchomy, utrzymywany w pozycji zwarcia przez sprężynującą blaszkę. Styki są rozwierane przez krzywkę na wałku napędzającym palec rozdzielacza. 
Mówiąc o prądzie elektrycznym wspomnieliśmy, że atom przypomina budową Układ Słoneczny. Dokładniejsze badania wykazały jednak istnienie zasadniczych różnic między nimi. Pierwsza polega na tym, że planety okrążają Słońce po orbitach leżących niemal w jednej płaszczyźnie  podczas gdy elektrony atomu śmigają dookoła jego jądra po orbitach bardzo różnie rozłożonych w przestrzeni. 
Po nałożeniu rur ssących i węża ssącego do otworu w przodzie obudowy i nasadzeniu na jego wlot dużej szczotki, możemy nią czyścić przedmioty płaskie o dużych, chropowatych powierzchniach. Za pomocą zaś małej szczotki usuwamy kurz z mebli, ram, wnęk, książek i przedmiotów o nierównej powierzchni. Ssawka duża służy do czyszczenia dużych gładkich powierzchni,  
Dopóki kabina porusza się z nominalną prędkością, linka układu ogranicznika  połączona przez dźwignię  z kabiną  przesuwa się również z tą samą prędkością. W trakcie obracania się bloczka  specjalne krzywki na jego bocznej powierzchni zaczepiają rytmicznie o podstawę przegubowo osadzonej dźwigni , zmuszając ją do miarowych wahnięć w kierunku prostopadłym do osi koła. 
Horyzont oglądamy przez jeden okular, toteż odnosi się wrażenie, że patrzymy jednym okiem. Wystarczy jednak chwila, żeby się do tego przyzwyczaić. W okularze widoczne są dwie współrzędne linie z wyznaczoną podziałką. Przy ataku torpedowym podziałka ta ułatwia celowanie i oddanie celnej salwy torpedowej. W podziałce ukazuje się nagle sylwetka statku zdążającego w kierunku portu. 
Po włączeniu walca do obwodu elektrycznego prąd przez warstwę z przewodnością dziurową nie płynie. Może on płynąć tylko przez rdzeń walca, jednakże w miarę zwiększania napięcia, doprowadzonego do pierścienia z indu, nie przewodząca warstwa z przewodnością dziurową pogrubia się jak gdyby, poszerza kosztem przewodzącego rdzenia. W ten sposób drgania słabego prądu doprowadzonego do pierścienia, wywołują zmiany silnego prądu,  
Środkowe przęsło było tu szersze i dźwigało kondygnację drugą, również opilastrowaną, z okrągłym oknem w środku. Poddanie ścian dyscyplinie porządku stworzyłoby z tej fasady jednorodną, nowożytną kompozycję, gdyby zwieńczono ją trójkątnym, klasycznym frontonem, zamiast tradycyjnie odcinać szczyty, które podobnie jak w późnym gotyku stanowią pole odrębnej dekoracji. Nad nawą główną wznosił się typowy niderlandzki szczyt z okuciowym wypełnieniem. 
Wyjaśnia to, dlaczego symboliki wygodne dla maszyn nie nadają się dla posługiwania ręcznego. Struktura ich jest niezgodna ze składnią języka potocznego i są one dlatego trudne do zrozumienia i wymawiania. Natomiast symbolika nawiasowa jest odzwierciedleniem składni języka potocznego i dlatego posługiwanie się nią nie sprawia trudności. 
Próby z okrętami podwodnymi wyposażonymi w napęd Waltera odbywały się w tysiąc dziewięćset czterdziestym czwartym roku w rejonie Helu. Do zakończenia wojny Niemcy zdołali wybudować zaledwie cztery jednostki tego typu, które w działaniach udziału nie wzięły. Okręty te miały wyporność nawodną trzysta czternaście ton i podwodną trzysta czterdzieści pięć ton, długość około czterdziestu metrów, szerokość trzy i pięć dziesiątych metra. 
Dawniej okręt podwodny spełniał jedynie taktyczne zadania, broń jądrowa i energia atomowa pozwalają mu wyjść na szerokie przestrzenie oceaniczne i wykonywać zadania o charakterze operacyjnym. Podwodny okręt atomowy może zniszczyć bazę morską, duży ośrodek przemysłowy lub zespół lotniskowców. W przyszłości walki podwodne staną się jedną z podstawowych metod obrony własnych granic morskich przed próbą przeniknięcia nieprzyjacielskich okrętów podwodnych. 
Otóż gniazdko wtyczkowe znajduje się pod napięciem, przekazanym mu z elektrowni przez miejską sieć elektryczną, a siła elektromotoryczna tkwi w każdej z prądnic, jakie pracują w tej elektrowni, dając prąd do sieci. Czy pomiędzy napięciem, siłą elektromagnetyczną istnieje jakaś zależność? Oczywiście. 
Wśród nieprzeniknionych ciemności nocy brytyjskiemu okrętowi wojennemu udaje się bez pomocy samolotu zwiadowczego wykryć z odległości kilkunastu kilometrów obecność nieprzyjacielskiej jednostki pływającej i po drugiej już salwie posłać ją na dno. Również w ciągu chmurnej nocy grupa angielskich okrętów otwiera ogień do skoncentrowanej w pobliżu brzegów Peloponezu włoskiej floty wojennej znajdującej się daleko poza zasięgiem reflektorów,  
W rezultacie nastąpi osłabienie wiązki pierwotnej na skutek interferencji wiązek, skierowanych przeciwnie do jej kierunku. Dzięki temu do fotokomórki dotrą promienie świetlne o sile zmieniającej się również w takt zmian przyłożonego, czyli "sterującego" napięcia. Otrzymuje przeto ona światło zmodulowane  
Po odkryciu zjawiska prądu elektrycznego uczeni potrafili początkowo ocenić tylko część możliwości, jakie kryły w sobie nowe odkrycia, a mianowicie działanie cieplne i chemiczne prądu. Liczne jednak analogie między elektrycznością a magnetyzmem naprowadziły uczonych na myśl o istnieniu związku między tymi zjawiskami. 
Urządzenie pod nazwą Messtronom umożliwiało regulacją prędkości obydwu napędów. Ale i te pomysły nie utrzymały się. Zarówno w Ameryce aparatura Cameraphone Edisona, jak i w Europie Chronophone Gaumonta, Biophon Messtera czy angielska Vivaphone zaczęły wychodzić z użycia. Rozwój i produkcja urządzeń dźwiękowych w zastosowaniu do kinematografii zostały w tym okresie wyraźnie zahamowane i około tysiąc dziewięćset czternastego filmy mówione zeszły właściwie z ekranów kin. 
Zmodulowane w ten sposób światło łuku po przedostaniu się przez wąską szczelinę dawało zapis na taśmie światłoczułej. Küchenmeister nie zdecydował się na zmianę wymiarów klatki obrazowej i umieścił ścieżkę dźwiękową na skraju taśmy na zewnątrz perforacji z zachowaniem jednak normalnej trzydziestopięciomilimetrowej szerokości taśmy filmowej. 
Udoskonalenie konstrukcji modulatorów światła było tylko jednym ze środków, mających na celu podwyższenie jakości zapisu dźwięku na taśmie filmowej, w latach trzydziestych konstruktorzy najpoważniejszych laboratoriów naukowo-badawczych poświęcili wiele uwagi zmniejszeniu poziomu szumów własnych nośnika dźwięku, które zwłaszcza dawały się we znaki przy odtwarzaniu z zapisu powierzchniowego w urządzeniach o wielkiej mocy akustycznej. 
Wynalazł jedwabny pancerz kulochronny. Pracował głównie nad włókiennictwem i filmem. Jego elektryczno-fotograficzna metoda tkania pozwalała na skopiowanie każdego wzoru w ciągu pół godziny. Stworzył własny system filmu barwnego. Anglik, twórca wysokoprężnego silnika parowego. Pionier użycia pary w wielu dziedzinach między innymi w rolnictwie. W latach tysiąc osiemset szesnaście tysiąc osiemset dwadzieścia dwa przebywał w Peru i Kostarice. 
Jakieś jedno wielkie odkrycie może gruntownie zmienić nasz pogląd na świat, sprawić, że zadania dzisiaj niewykonalne, staną się czymś dziecinnie łatwym. Projekty "na wyrost" można podzielić na bliższe i dalsze. Pierwsze leżą już często dzisiaj w granicach możliwości technicznych i na przeszkodzie w ich realizacji stoi głównie brak jedności całej ludzkości. 
Jest on twórcą jednej z hipotez wytrzymałościowych, jako pierwszy podał równanie odkształconej osi belki zginanej, opracował graficznie przedstawienie naprężeń w punkcie. W tysiąc osiemset sześćdziesiątym ósmym roku pierwszy użył wykresów przedstawiających naprężenia w danym punkcie przy rozmaitych położeniach obciążeń, tak zwanych linii wpływów (szczególnie ważnych przy projektowaniu konstrukcji podlegających działaniu obciążeń ruchomych, na przykład mostów). 
Warstwa ciekłego czynnika roboczego spełnia jednocześnie rolę reflektora dla neutronów oraz ochrony otoczenia przed cieplnym i jonizującym promieniowaniem. W celu zmniejszenia rozmiarów aktywnej strefy reaktora konieczne jest stosowanie wysokich ciśnień. Przy temperaturze rzędu trzydzieści tysięcy Kelrina i ciśnieniu pięciu tysięcy kilogramów na centymetr kwadratowy średnica reaktora byłaby rzędu dwóch do trzech metrów. 
Wymiana ciepła między plazmą paliwa jądrowego a czynnikiem roboczym odbywa się: przez unoszenie (konwekcję), przez dyfuzję do czynnika roboczego produktów rozpadu jądrowego o dużej energii kinetycznej oraz w efekcie promieniowania cieplnego. Jak wykazuje uproszczona analiza teoretyczna, dwie pierwsze drogi wymiany ciepła dawałyby zaledwie parę procent całkowitej energii przejmowanej przez czynnik roboczy. 
Obojętność elektryczna strumienia wylotowego warunkuje prawidłową i długotrwałą pracę silnika. W przeciwnym przypadku, to znaczy jeśli byłyby wydalane z silnika wyłącznie jony tego samego znaku, wzrastający w miarę pracy potencjał elektryczny silnika uniemożliwiłby w końcu proces przyspieszenia jonów. Silnik jonowy odznacza się wysoką sprawnością i dużym ciągiem jednostkowym. 
Poza tym znacznie rozszerza się i staje się trudniejszy problem strat energii. Przy temperaturach silnika pracy elektrotermicznego zasadniczą przyczyną strat energii są procesy dysocjacji i jonizacji gazów. Powstająca w wyniku tego plazma, warunkująca działanie silników (mgd) czy jonowych, jest tutaj zjawiskiem niepożądanym. 
Problemami gazów elektrycznie przewodzących w polu magnetycznym zajmuje się magnetogazodynamika mgd. O doniosłym znaczeniu tej gałęzi fizyki świadczy wystarczająco naukowa ocena, że pod postacią plazmy może znajdować się we wszechświecie więcej niż dziewięćdziesiąt dziewięć i dziewięć dziesiątych materii. Znany jest również często spotykany termin magnetohydrodynamika. 
Zastosowanie prądu stałego czy zmiennego o różnych częstotliwościach, ciągły lub impulsywny charakter pracy silnika, właściwości gazu jako czynnika roboczego, wielkość ciągu i jednostkowego impulsu silnika, osobliwości konstrukcyjne  są również elementami charakteryzującymi rakietowy silnik magnetogazodynamiki. 
Zgodnie z równaniem Einsteina podającym związek między masą a energią, dowolna substancja o określonej masie  reprezentuje zasób energii równy iloczynowi tej masy przez kwadrat prędkości światła . Z równania tego wynika, że całkowite wykorzystanie energii materiału pędnego w silniku rakietowym może zajść wtedy, gdy prędkość strumienia wylotowego będzie równa prędkości światła. 
Sens rozpatrywania lotów międzygwiezdnych tkwi właśnie w możliwości przedłużenia życia dzięki efektom relatywistycznym. Przy zwolnieniu tempa procesów życiowych na przykład pięciusetkrotnym podróż w promieniu dziesięciu tysięcy lat świetlnych trwałaby dla kosmonautów około czterdzieści lat. Ale w warunkach ziemskich przeminie wtedy dwadzieścia tysięcy lat. Podróż ku gwiazdom byłaby zarazem podróżą w odległą przyszłość Ziemi. 
Upłynęło stosunkowo niewiele czasu od chwili, gdy w dniu siódmego maja tysiąc osiemset dziewięćdziesiątego piątego roku znakomity uczony rosyjski  Popow, zademonstrował pierwszy w świecie odbiornik radiowy, a już radioelektronika znalazła bardzo szerokie zastosowanie w różnych dziedzinach nauki i techniki, w gospodarce narodowej, a także do celów wojskowych. 
Źródłem szumów prądu fotoelektrycznego lub fluktuacji elektronów pierwotnych, emitowanych z fotokatody, jest zjawisko śrutowe. Elektrony padające na powierzchnię emitera  tworzą sygnał wejściowy, elektrony zaś wtórne, opuszczające powierzchnię emitera sygnał wyjściowy. Wyjście pierwszego stopnia powielacza stanowi wejście stopnia drugiego i tak dalej. 
Przy wytwarzaniu zakłóceń nacelowych liniom łączności radiowej za pomocą naziemnych nadajników zakłócających wartość stosunku mocy sygnału użytecznego na wejściu zakłóconego odbiornika z uwzględnieniem wpływu ziemi określana jest za pomocą następującego wzoru, potwierdzonego pomiarami eksperymentalnymi,  
W odpowiedzi na te przedsięwzięcia lotnictwo niemieckie w końcu tysiąc dziewięćset czterdziestego roku zaczęło stosować do nawigacji samolotów specjalne radiolatarnie kierunkowe. Radiolatarnie te wytwarzały za pomocą fal elektromagnetycznych wąskie strefy, które lotnicy wykorzystywali do lotów nad obiekty bombardowania. 
Polaryzację fal radiowych określa się na podstawie zorientowania wektora fali elektromagnetycznej względem kierunku jej rozprzestrzeniania się. Gdy wektor pola elektrycznego zorientowany jest pionowo, fale uzyskują tak zwaną polaryzację pionową. Przy poziomym usytuowaniu wektora pola elektrycznego fale otrzymują tak zwaną polaryzację poziomą. 
Przyjmując, że wartość jednej tony paliwa umownego wynosi trzysta złotych, koszt paliwa zużytego w elektrowniach wynosił w tymże roku cztery pięć dziesiątych miliarda złotych. W miarę wzrostu produkcji energii elektrycznej i zużycia przez nią węgla, konieczne stają się inwestycje w kapitałochłonnym górnictwie. Niska sprawność przemiany ciepła w energię elektryczną w sposób poważny obciąża więc społeczeństwo. 
Jest rzeczą oczywistą, że produkcja energii elektrycznej skoncentrowałaby się w godzinach największego zużycia energii elektrycznej, a więc w godzinach szczytowego obciążenia systemu w danej dobie. Widzimy więc, że zainstalowanie czterokrotnie większej mocy nie wpływa na wielkość dobowej produkcji elektrycznej, ponieważ zależy ona wyłącznie od ilości oddanej ze zbiornika wody w okresie całej doby oraz od wysokości spadu niezależnego od mocy,  
Koszt surowców paliwa występuje oczywiście tylko w elektrowni cieplnej. Dla określenia tych kosztów jednak, nie posługujemy się wartością cennikową paliwa (patrz Koszty wytwarzania  rozdział siódmy) w wysokości dwieście osiemdziesiąt złotych za tonę, lecz wskaźnikiem efektywności tego paliwa, wynoszącym około pięćset złotych za tonę paliwa umownego albo pięćdziesiąt groszy za kilogram. 
Szerokość masywu wynosiła tylko pięć i cztery dziesiąte centymetra. Ciężar takiego koła był mniejszy o czterdzieści procent od ciężaru koła klasycznego. Masywy te wykazywały bardzo dobre własności sprężyste i pozwalały na osiąganie szybkości do stu siedemdziesięciu pięciu kilometrów na godzinę. Wadą ich okazała się jednak mała sztywność poprzeczna. 
Przy zmniejszaniu ciśnienia następuje znacznie większe odkształcenie samej opony a więc i zwiększenie strat na tarcie wewnętrzne, wzrost temperatury i tym podobne. Wszystkie te niekorzystne zjawiska można zmniejszyć jedynie przez odpowiednią konstrukcję opony o zmiennym ciśnieniu. Z rozkładem nacisków na powierzchni styków opony z podłożem wiąże się też kształt tak zwanej korony bieżnika. Przy spłaszczonej koronie bieżnika naciski na brzegach powierzchni styku będą większe, a na środku mniejsze. 
Dotyczy ono w zasadzie pewnych stref opony, a zjawiska występujące w tych strefach na skutek działania sił bocznych nie są dotychczas całkowicie wyjaśnione. W uproszczeniu wpływ działania siły bocznej na oponę przedstawia się następująco. Wskutek działania siły bocznej opona ulega deformacji, a ślad jej z eliptycznego przybiera kształt zbliżony do ziarna bobu. 
Budowa opony na rdzeniu twardym ma kształt i przekrój zbliżony do gotowej opony, polega na kolejnym naklejaniu na rdzeń warstw opony, przewałkowaniu ich w celu usunięcia nierówności oraz pęcherzy powietrza, zamontowaniu drutówki i wczepów, zaciśnięciu warstw osnowy, założeniu pasków ochronnych, a wreszcie podkładki i bieżnika. Do wykonania tych czynności służy szereg pierścieni oraz wałeczków profilowych. 
Silniki strumieniowe, zużywają około osiem razy mniej paliwa niż silniki rakietowe ciekłych materiałów pędnych. Podstawowymi ich wadami jest to, że nie mogą pracować na dużych wysokościach, są mało ekonomiczne przy stosunkowo małych prędkościach lotu oraz nie mogą rozwijać ciągu w miejscu. Z tych względów pociski odrzutowe napędzane silnikami strumieniowymi są początkowo rozpędzane za pomocą silników rakietowych do prędkości rzędu trzysta pięćset kilometrów na godzinę. 
Zasadniczą wadą pogoni prostej jest duża krzywizna toru, która powoduje, że pocisk podlega dużym przyspieszeniom bocznym. Ponadto, ze względu na długą drogę, czas lotu pocisku jest duży, z tych powodów pogoń prostą stosuje się obecnie coraz rzadziej, mimo że w tym wypadku urządzenia systemu samonaprowadzenia są najprostsze. 
Dzięki temu system samonaprowadzenia może zmniejszyć w znacznym stopniu błędy popełnione przez uprzednio działający system kierowania. Elementy wykonawcze, zwane także sterującymi, są to takie urządzenia pocisku, które powodują zmianę kierunku lotu pocisku. Elementy wykonawcze są łącznikami między konstrukcją pocisku jako całości a jego systemem kierowania. 
W chwili obecnej podstawową bronią samolotów bombowych dalekiego lub bliskiego zasięgu, samolotów myśliwsko-bombowych, a nawet myśliwskich, bronią służącą do zwalczania celów naziemnych, nawodnych i podwodnych są przede wszystkim kierowane pociski odrzutowe. Dzięki wykorzystaniu samolotu jako ruchomej wyrzutni znacznie wzrosła możliwość użycia pocisków klasy powietrze-ziemia. 
Czym przede wszystkim zasłużyła się turbina gazowa, dlaczego silniki turbinowe zrobiły tak zawrotną karierę w ostatnich czasach, jakie są ich wady i zalety, gdzie i w jakich postaciach są stosowane oraz jakie są ich perspektywy na przyszłość  oto główne pytania, na które znajdzie czytelnik chociaż częściową odpowiedź w niniejszej książce. 
Silniki te, zwane także turbośmigłowcami, konstrukcyjnie na pierwszy rzut oka niewiele różnią się od turbinowych silników odrzutowych. Powstały one z połączenia silnika turbinowego odrzutowego i śmigła, a złożyły się na to dwie przyczyny. Pierwszą i najważniejszą przyczyną był fakt, że turbinowe silniki odrzutowe, tak dobrze spisujące się przy dużych szybkościach lotu i na dużych wysokościach, przy małych prędkościach lotu są nieekonomiczne. 
Przy starcie stożek jest w położeniu środkowym, przekrój wylotowy dyszy jest mniejszy niż poprzednio, wzrasta więc prędkość wpływu gazów i zmniejsza się spadek ciśnienia w turbinie. W locie poziomym i na wysokości sześć tysięcy metrów stożek centralny jest już zupełnie wysunięty w kierunku na zewnątrz dyszy, przekrój wylotowy jest bardzo mały. 
W porównaniu ze sprężarkami odśrodkowymi charakteryzują się mniejszymi oporami hydromechanicznymi w kanałach przepływowych. Nie są one jednak zbyt często stosowane z uwagi na bardziej skomplikowaną budowę od zwykłych sprężarek odśrodkowych i w związku z tym trudniejsze wykonanie i większe koszty. 
Silniki nośno-napędowe służą jednocześnie zarówno do napędu samolotu przy pionowym starcie i lądowaniu, jak i w locie poziomym. Silniki nośne natomiast zwane często wyporowymi, napędzają samolot tylko przy pionowym wznoszeniu i opadaniu, a do napędu samolotu w locie poziomym służy osobny, nie związany z nimi konstrukcyjnie, silnik turbinowy. 
Największymi przeszkodami, jakie trzeba jeszcze pokonać w samochodowych silnikach turbinowych, to: oczyszczanie dużej ilości powietrza zasysanego do silnika (około dziesięć razy większej od niezbędnej dla silnika tłokowego), zmniejszenie hałaśliwości, wywoływanej przez wlot powietrza do sprężarki, oraz zmniejszenie jednostkowego zużycia paliwa do wartości równej zużyciu paliwa w silnikach tłokowych. 
W okresie przed wybuchem pierwszej wojny światowej w świecie techniki lotniczej popularne były wypowiedzi uczonego angielskiego Lanchestera który w oparciu o ówczesne doświadczenia udowadniał, że prawa aerodynamiki nie sprzyjają konstruowaniu dużych samolotów. Inni ostrzegali przed układami wielosilnikowymi, jako niebezpiecznymi dla życia załogi w przypadku awarii jednego z silników. 
Katastrofę spowodował pilot innego samolotu, zderzając się z olbrzymem w trakcie wykonywania akrobacji. Przez zbudowanie samolotu ANT-dwadzieścia specjaliści radzieccy o wiele lat wyprzedzili konstruktorów zagranicznych. Pomimo katastrofy prototypu na zlecenie Komitetu Centralnego WKPB wybudowano dalsze trzy samoloty tego typu, które pełniły służbę w eskadrze propagandowej. 
Skrzydło ma konstrukcję dwudźwigarowo-kesonową, przy czym cała przestrzeń między dźwigarami wykorzystana została jako integralny zbiornik paliwa. Na skrzydle zastosowano układ podwójnych lotek: osobno dla małych prędkości lotu  na krańcach skrzydła, osobno dla dużych  w części środkowej. 
Dane techniczne: rozpiętość czterdzieści dwa metry, długość czterdzieści pięć metrów, ciężar całkowity sto pięćdziesiąt pięć tysięcy kilogramów, prędkość maksymalna dziewięćset kilometrów na godzinę, zasięg osiem tysięcy kilometrów. Według wypowiedzi fachowej prasy radzieckiej, jest to już ostatnia poddźwiękowa konstrukcja pasażerska na liniach Aerofłotu. Po samolocie Ił-sześćdzisiąt-dwa wejdą już do eksploatacji naddźwiękowe odrzutowce komunikacyjne. 
Samoloty tego typu, zgodnie z przewidywaniami, wejdą na linie dopiero około tysiąc dziewięćset siedemdziesiątego roku, przede wszystkim z uwagi na trudności techniczne związane z konstruowaniem samolotów gwarantujących przy tak wysokich osiągach bezpieczeństwo lotu pasażerów jak i z drugiej strony na konieczność zamortyzowania się ekonomicznego, niezmiernie kosztownego sprzętu dotychczas eksploatowanego przez towarzystwa lotnicze. 
Pionowy start i lądowanie możliwe są wtedy, kiedy oś obrotu śmigła usytuowana jest względem poziomu pod kątem , jak to pokazano na rysunku. Takie ustawienie pionowzlotu do startu wymaga stosowania wysokiego podwozia, co nastręcza wiele trudności natury konstrukcyjnej, zwłaszcza w przypadku kiedy ma być ono chowane w locie. 
W Niemieckiej Republice Federalnej wytwórnia Bolkow-Entwicklungen KG opracowuje projekt pasażerskiego wirolotu P-trzysta-dziesięć, którego model przedstawiony jest na rysunku. Wirolot ten ma być wyposażony w zabudowane na końcach skrzydeł dwa silniki turbinowe, które będą napędzały podczas startu i lądowania dwa wirniki nowego typu, tak zwane wirniki Derschmidta. 
Stopniowe przekręcanie płaszczyzny obrotu wentylatorów do przodu daje poziomą składową ciągu, której działanie powoduje rozpędzenie pionowzlotu podczas fazy przejścia. Przy pełnym przekręceniu ich o kąt dziewięćdziesiąt stopni dają one ciąg niezbędny w warunkach lotu poziomego, wentylatory te napędzane są silnikiem turbinowym Lycomin o mocy osiemset czterdzieści koni mechanicznych który zabudowany jest w tylnej części kadłuba. 
W roku tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym przystąpiono do budowy pierwszego prototypu D-sto-osiemdziesiąt-osiem-A, który z punktu widzenia rozwiązań konstrukcyjnych oraz przewidywania osiągów wzbudził duże zainteresowanie wśród specjalistów. Wiele jego rozwiązań konstrukcyjnych wykorzystanych ostało w niemieckim projekcie VJ-sto-jeden-C. 
Wykonywaniem ich często zajmowały się wytwórnie, które poprzednio specjalizowały się w wykonywaniu dekoracji do zdjęć filmowych, na przykład w hitlerowskich Niemczech nieraz podejmowały budowę makiet na szeroką skalę. Ciągłość rozpoznania z powietrza powodowała jednak, że w większości prace te były bezskuteczne. 
System taki, (na jednym pojeździe) pod nazwą Mauler opracowywany był w USA przez kilka lat, lecz prace zostały przerwane z powodu trudności technicznych; obecnie pracuje się nad podobnymi systemami. Teraz parę słów o makietach pojazdów i dział. Jak już wspomniano, wykonuje się je z rozmaitych materiałów, jak tkanina, listwy, guma, tworzywa sztuczne, materiały podręczne i tym podobne; a rozmieszcza się w terenie, w okopach, a także na samochodach, na przykład makiety czołgów. 
Jednym z szeroko obecnie stosowanych sposobów rozmieszczenia samolotów na lotnisku jest ich rozśrodkowanie, czyli umieszczenie w pewnej odległości do kilku kilometrów od drogi startowej i w pewnych odległościach od siebie. Obniża ono skuteczność bombardowania zarówno konwencjonalnego jak i atomowego oraz pozwala na lepsze wykorzystanie ukryć naturalnych. 
Zależy ona od gładkości powierzchni okrętu; przy powierzchniach gładkich krytyczna prędkość jest trzykrotnie większa niż przy szorstkich, dąży się więc do zredukowania liczby wycięć i występów na korpusie okrętu. Specjalną uwagę przywiązuje się też do odpowiedniego rozmieszczenia wyrzutni torpedowych i aparatury hydroakustycznej w celach zmniejszenia hałasu. 
Między formami pałacu (jego szczyty zostały później przebudowane) i pawilonów zachodzą manierystyczne sprzeczności: olbrzymiemu gmachowi przeciwstawiają się drobne, kruche budyneczki; kubicznej, monumentalnej bryle, której statyczność podkreślają uskoki kondygnacji malownicze zgrupowanie arkad i szczycików; płaskim elewacjom  trójwymiarowość portyków; ciężkiej jednostajnej rustyce  lekkość i elegancja poszczególnych detali. 
Król osobiście patronował poszukiwaniom marmuru na terenie Polski i szczególną opieką otaczał kamieniołomy w Chęcinach, skąd brano go na Wawel. Około tysiąc sześćset dwudziestego roku  nie bez wpływu idącej z Hiszpanii kontrreformacyjnej mody na kolor czarny  rozpoczęto eksploatację marmuru czarnego w Dębnikach pod Krakowem, gdzie rozbudowano na wielką skalę produkcję gotowych portali, ołtarzy, nagrobków i innych elementów architektonicznych, utrzymanych w tym samym stylowym charakterze co kominek czy portale wawelskie. 
Na zewnątrz kościół zadziwia niespotykaną, niemal cerkiewną bryłą z pięcioma kopułami, wyjątkowo niecentralnie rozstawionymi: wielka kopuła z bębnem wieńczy prezbiterium, po dwie mniejsze kopułki wznoszą się nad bocznymi dodatkami nawy. Pozostawienie od frontu dawnej wieży  przy budowie świątyni wyzyskano częściowo mury starsze  uniemożliwiło Bonadurze zakomponowanie fasady; nie są zresztą opracowane i boczne elewacje, z wyjątkiem kopułowych aneksów,  
Jednocześnie z niespotykanym dotychczas rozmachem potraktowano kompozycję otoczenia pałacu: wydzielone ozdobnym ogrodzeniem podwórze przemieniło się w reprezentacyjny dziedziniec paradny; poprzedzono go przeddziedzińcem, po bokach symetrycznie odbudowanym, od frontu z piękną kamienną bramą. Zespół pałacu i dziedzińców ujęto podkową geometrycznych parterów ogrodowych, odgradzając je tarasem od niżej położonych partii strzyżonych szpalerów oraz sadzawek. 
Przestrzenną kompozycję architekta rozwinęło malarstwo. Przemieniając pola kopuły w zaludnione mrowiem świętych niebo. Takie iluzjonistycznie malowane niebo, które imaginacyjną nieskończoną przestrzeń dodawało do realnej przestrzeni wnętrza  podobnie jak nieograniczone osie widokowe ówczesnych zespołów rezydencjonalnych  są artystyczną konsekwencją wprowadzonego w połowie siedemnastego wieku matematycznego i filozoficznego pojęcia nieskończoności. 
Zamiast nadajnika i odbiornika radiowego do przesyłania sygnałów elektrycznych wytworzonych w aparatach końcowych można użyć przewodów w postaci toru kablowego lub napowietrznego. W takim przypadku sygnały elektryczne są przenoszone za pomocą urządzeń przewodowych. Przewody toru tworzą elektryczną drogę przesyłową, zwaną kanałem przewodowym. Urządzenia przewodowe, podobnie jak urządzenia radiowe, mogą być wykorzystywane do przesyłania sygnałów telefonicznych, telegraficznych i teleskopowych,  
Urządzenia radioelektryczne rozszerzają możliwości poznawcze człowieka, zwiększając jak gdyby czułość jego zmysłów. Dzięki nim można wykrywać bardzo odległe obiekty (radiolokacja), przesyłać obrazy na bardzo duże odległości (telewizja) lub obserwować różne przedmioty w absolutnej ciemności (noktowizja). 
Są to systemy autonomiczne, to znaczy nie mające wyposażenia naziemnego. Są one przeznaczone do ciągłego automatycznego i dokładnego pomiaru prędkości podróżnej samolotu i kąta jego znoszenia i na tej podstawie wyznaczające położenie obiektu, który może być samolot lub pocisk kierowany. Dopplerowski system radionawigacyjny opracowany został początkowo dla potrzeb nawigacji wojskowej,  
Zakłada się, że tak intensywne promieniowanie laserowe umożliwi spalanie pocisków kosmicznych w odległości sześćdziesiąt do trzystu dwudziestu kilometrów. Jako substancja czynna w tym urządzeniu laserowym zostanie użyty wodór. Zakłada się przy tym, że wymiary takiego urządzenia laserowego nie będą większe od zwykłego reflektora przeciwlotniczego. 
Z kolei porównane są stany układów spustowych i zostaje określone, czy liczby są równe, czy też jedna z nich jest większa. Jeżeli liczby są równe, obliczenie zostaje zakończone, przy czym jego wynik zostaje zapisany w odpowiedniej komórce pamięci. Jeżeli natomiast liczby nie są równe, wówczas maszyna licząca przechodzi do wykonania następnego rozkazu. 
Wielkie zespoły urbanistyczne czy rezydencjonalne w Polsce odróżnia od ich zachodnioeuropejskich pierwowzorów nieliczenie się z miejscem, stosunkowa rozległość założeń, idąca w parze z niewysoką zabudową. Nawet w największych rezydencjach główny korpus pałacu rzadko przekracza dwie kondygnacje, a ramy olbrzymich dziedzińców, podobnie jak rynków nowo lokowanych miasteczek wypełniają się często parterowymi budynkami. 
Rozwija się też budownictwo wielkomiejskie  przede wszystkim w Warszawie, która w ostatniej ćwierci osiemnastego wieku gwałtownie się rozrasta, powiększa czterokrotnie swą ludność i przekształca w nowożytną europejską stolicę, centrum życia państwowego, społecznego i kulturalnego Polski. Magnackie rezydencje z obszernymi dziedzińcami i ogrodami, jak i na poły wiejska zabudowa jurydyk ustępują w nowym śródmieściu przed szybkim procesem urbanizacji, wyrażającym się między innymi zagęszczeniem i podniesieniem wysokości zabudowy. 
Formy rozwiązań konstrukcyjnych i sposoby wykonywania silników rakietowych na stałe środki napędowe zależą głównie od przeznaczenia, i zakresu stosowania tych silników. Inaczej opracowuje się konstrukcję i produkcję wielkoseryjną, na przykład silników artyleryjskich pocisków rakietowych, a inaczej konstrukcję i sposoby wykonywania na przykład silników rakietowych pocisków międzykontynentalnych. 
W okresie uruchomienia silnika doprowadza się gaz sterujący do prawej komory cylindra i tłok pod działaniem jego ciśnienia przesuwa zawór w lewo, otwierając go i umożliwiając w ten sposób przepływ środka napędowego. Gazem sterującym może być sprężone powietrze lub na przykład azot, lub niekiedy (w silnikach jednokrotnego użycia i jednorazowego rozruchu) gazy ze spalania ładunku pirotechnicznego. 
Położenie i kierunek działania sił sprężyn w układzie sterującym silników rakietowych zawsze są tak dobrane, aby nie mógł nastąpić dopływ środka napędowego do silnika przy braku ciśnienia w przewodach sprężonego gazu, to znaczy, że kierunek działania nacisku sprężyn zamyka zawory. Otwarcie tych zaworów jest możliwe dopiero wtedy, gdy zostanie przyłożona odpowiednia siła z zewnątrz dla pokonania sił sprężyn,  
Z uwagi na bardzo istotne znaczenie zwłoki zapłonu środka napędowego w procesie rozruchu silnika rakietowego jest ono przedmiotem badań wielu instytutów naukowych świata od prawie trzydziestu lat. W wyniku tych badań opracowuje się szereg, ciągle ulepszonych, receptur środków napędowych o różnych składach chemicznych oraz dostarcza się konstruktorom niezbędnych danych, dotyczących właściwości środków napędowych i parametrów ich zapłonu. 
Jak wiadomo, materiały konstrukcyjne, z których wykonywane są różne wyroby przemysłowe, mogą posiadać wiele wad. Wady te często dyskwalifikują przydatność materiału do produkcji. Mogą to być wady widoczne gołym okiem lub też wady ukryte w głębi materiału (oczywiście to samo odnosi się również i do całych wyrobów). O ile sprawa wykrycia widocznych wad jest stosunkowo prosta,  
Rozpocznijmy od rozpatrzenia pierwszego zjawiska z punktu widzenia wykorzystania go do celów defektoskopii. Otóż promieniowanie przechodząc przez materię ulega osłabianiu. Tak więc wiązka promieniowania jonizującego po przejściu przez daną warstw badanego materiału ulegnie osłabieniu, jak to przedstawiono na rysunku trzynastym. Jest to zrozumiałe i nie wymaga dalszego wyjaśnienia. Podobnie bowiem ma się sprawa ze światłem widzialnym, które przechodząc na przykład przez coraz to grubsze warstwy matowego szkła (matówki) ulega stopniowemu osłabianiu. 
W radiografii stosowane są specjalne rodzaje błon fotograficznych  błony rentgenowskie. Są to błony fotograficzne obustronnie pokryte emulsją fotograficzną, specjalnie uczuloną na promieniowanie iks i gamma. Zdjęcie wykonane na błonie rentgenowskiej przy pomocy promieniowania iks czy gamma nazywa się radiogramem. Na radiogramie otrzymuje się obraz wady w postaci jaśniejszej lub ciemniejszej plamy. 
Zjawisko załamania jest nieco więcej złożone, gdy przynajmniej jeden z ośrodków jest ośrodkiem stałym. Jak już mówiliśmy poprzednio, w ośrodku takim może rozchodzić się zarówno fala podłużna, jak i poprzeczna, a każda z nich ma inną prędkość. Okazuje się, że przy padaniu skośnym fali na granicę ośrodka stałego powstają w nim jednocześnie dwie załamane fale: podłużna i poprzeczna. 
Nasuwa się pytanie, jaką konstrukcję będzie miał zamek, którego działanie będzie opisane tablicą koniunkcji? Można podać wiele konstrukcji takiego zamka, jednakże dla nas najbardziej interesująca będzie ta, którą otrzymamy nie w wyniku rozważań technicznych, lecz prostych operacji matematycznych. Na podstawie prawa de Morgana koniunkcję możemy wyrazić za pomocą alternatywy i negacji. 
Pewne obiekty tworzące razem jakąś całość nazywamy systemem. Mówimy na przykład: system słoneczny, mając na myśli Słońce wraz z powiązanymi z nim planetami. System energetyczny  to powiązany, współpracujący ze sobą zbiór elektrowni. System zarządzania stanowi zespół instytucji, wykonujących wspólnie określone zadanie administracyjne. Zespół idei stanowiący jakąś całość, nazywany jest systemem filozoficznym. 
Język ten różni się od języka omawianego poprzednio tylko kolejnością wykonywania działań. Schemat maszyny jest również taki sam, jak poprzednio . Inny jest natomiast sposób umieszczania i pobierania wyników częściowych z pamięci. Analiza przebiegu obliczenia, na podstawie drzewa da nam odpowiedź, jak należy zapisywać i odczytywać wyniki częściowe w pamięci . 
Obliczenie pojedyncze można by porównać do produkcji jednostkowej, obliczenie wielokrotne do produkcji seryjnej. A więc raz rozpatrywaliśmy proces wyprodukowania jednego przedmiotu, w drugim przypadku mielibyśmy do czynienia z procesem, w wyniku którego powstaje nie jeden a wiele przedmiotów, budowanych według tego samego schematu. 
W zasadzie w tekście moglibyśmy nie wypisywać ponownie tytułów podanych w spisie rzeczy, wystarczyłoby tylko, gdybyśmy każdy paragraf oddzielali od siebie jakimkolwiek znakiem. Na podstawie spisu rzeczy łatwo można by wtedy ustalić, które paragrafy stanowią wspólne rozdziały i części. Wygodne by o nie było, ale to już inna sprawa. 
Zasady rządzące lotem samolotów i modeli są takie same. Każdy kto planuje studia lotnicze, może się wiele nauczyć studiując mechanikę lotu i znajdując jej potwierdzenie w zbudowanych przez siebie modelach. Entuzjaści techniki silnikowej mogą dokonywać całego szeregu doświadczeń z miniaturowymi silnikami modelarskimi. Dziedzina ta jest niezmiernie ciekawa i rozległa, a co najważniejsze dostępna. 
Wychylenie steru wysokości do dołu, czyli oddanie (od siebie) drążka sterowego wprowadza samolot w lot nurkowy. Z tak ustawionym sterem model nie wystartuje z wyrzutni, nawet przy dużym naciągu, a wypuszczony z ręki uderzy w podłogę. Jeżeli w czasie lotu z dużą prędkością ster wysokości zostanie mocno wychylony do góry,  
Wystarczy obrócić śmigło na wale silniczka, a rozpoczyna on pracę, która trwa przeszło minutę, odpadają wszystkie kłopoty z paliwem i innymi akcesoriami. Naboje są niedrogie i łatwe do wymiany. Zużyte naboje napełnia się na nowo. Silniczków tego typu używa się do niewielkich modeli o wadze do stu pięćdziesięciu gramów. 
Liczby te powstały z podzielenia wytrzymałości doraźnej przez ciężar właściwy i oznaczają względną wytrzymałość materiału. Przedstawiają one maksymalną długość pręta z danego materiału (podaną w kilometrach), przy której następuje jego zerwanie pod wpływem własnego ciężaru. Jak wynika z tego zestawienia, względna wytrzymałość materiałów drewnianych jest wyjątkowo duża:  
Wytrzymałość takich belek jest trzy, sześć razy większa od wytrzymałości belki kwadratowej. Przekrój płaskiego prostokąta jest zdecydowanie niekorzystny. Przez umiejętne wykorzystanie tych właściwości możemy osiągnąć również znaczne zmniejszenie ciężaru konstrukcji. Jak widać na rysunku, można (stosując odpowiednią formę belki) nawet kilkakrotnie obniżyć ciężar konstrukcji zachowując jej wytrzymałość bez zmian. 
A to, że powstały naturalne przeszkody na drodze do jego wzniesienia, powoduje  o ile oczywiście przeszkody te nie są nie do pokonania  konieczność opracowania drobiazgowego planu walki z nimi. Może to być, na przykład, opracowanie metody zagęszczenia i utrwalenia gruntu lub sposobu odwodnienia lub obniżenia zbyt wysokiego poziomu wód gruntowych. 
Ogromne korzyści wynikające z wprowadzenia do gospodarki miejskiej owych trzech telesystemów też są chyba oczywiste. Ale to jeszcze nie wszystko. Sterowanie nośne umożliwia ponadto idealne regulowanie chodu wszystkich publicznych zegarów elektrycznych na terenie całego miasta. Dzięki niemu można również zapalać i gasić oświetlenie klatek schodowych we wszystkich budynkach miasta. 
Otóż system zbiorowej komunikacji miejskiej nie jest nigdy czyś przypadkowym, zależnym tylko od dowolnej w każdej sytuacji decyzji władz miejskich czy też takiego lub innego życzenia mieszkańców miasta. Przeciwnie  zależy od wielu ściśle określonych okoliczności: od wielkości miasta, od liczby jego mieszkańców, od ukształtowania powierzchni jego terenów, od gęstości i zarysu miejskiej sieci ulicznej,  
Wstrząsy są także pochłaniane przez specjalne wkładki gumowe w kołach. Bezpieczeństwo jazdy zapewnione jest przez wyposażenie wagonu w trzy rodzaje niezależnie działających hamulców: elektrycznego, szczękowego i elektromagnetycznego szynowego. Nowoczesny tramwaj szybkobieżny odznacza się dużą prędkością, dobrą automatyzacją, znacznym bezpieczeństwem jazdy, dużą pojemnością i wygodą. 
Stosowanie w systemie kierowania ruchem kolejowym dyspozytorskiego urządzenia nastawczego daje możliwość objęcia całej stacji czy linii kolejowej jednym tylko okręgiem nastawczym, a więc jedną tylko nastawnią. Dzięki temu odpada konieczność porozumiewania się nastawniczych między sobą w trakcie ustawienia przebiegów pociągów, w konsekwencji czego zmniejsza się możliwość popełnienia pomyłek i skraca się znacznie czas ustawiania przebiegów. 
Powodem jest niska sprawność spalania płynnych paliw w samochodowych silnikach. Wydzielane przez nie spaliny zawierają duże ilości trującego tlenku węgla i czteroetylku ołowiu. Niezależnie od tego lotne składniki paliw przechodzą do atmosfery bezpośrednio przez parowanie ze zbiorników oraz z gaźników. Zawartość trujących gazów w spalinach zależy w dużym stopniu od technicznego stanu pojazdu. 
Sto pięćdziesiąt atmosfer jest to ciśnienie, jakie wywierają koła lokomotywy na szyny. Butle więc muszą być sporządzone z grubego metalu i mają duży ciężar. Dwunastolitrowa butla waży około ośmiu kilogramów, podczas gdy zawarty w niej pod ciśnieniem tlen  zaledwie osiemdziesiąt pięć dekagramów. Aby nie tracić mocy silników na znoszenie niepotrzebnego ciężaru, wykorzystuje się do lotów wysokościowych tlen płynny, nie wymagający ani konserwacji, ani specjalnie mocnych, a więc i ciężkich zbiorników. 
Niemożliwością jest natomiast utrzymywać lekarza w każdej wsi, nieraz liczącej zaledwie kilka rodzin. Dlatego też w chwili wystąpienia pierwszych objawów choroby trzeba na nie czekać. Poza tym mnogość chorób spowodowała, że każda z nich jest leczona przez innego specjalistę niektóre wymagają natychmiastowej interwencji chirurga czy też okulisty. Z tych więc powodów pomoc, która przybędzie do chorego na wieś, nie zawsze jest w pełni skuteczna. 
Następnie mamy krzywą jonizacji gazu, której przekroczenie w kierunku rosnącej wysokości czy prędkości wskazuje, że powietrze otaczające lecący statek kosmiczny jest zjonizowane, to znaczy posiada ładunek elektryczny. Oprócz tego na wykresie mamy naniesioną krzywą początku dysocjacji powietrza i dysocjacji silnej (czterdzieści procent zdysocjowanego powietrza). 
Centrum Kierowania Lotem jest obarczone wielką odpowiedzialnością. Przez cały czas trwania lotu zespół specjalistów (ponad dwadzieścia głównych stanowisk) czuwa nad właściwym przebiegiem lotu statku oraz stanem zdrowia jego załogi. W przypadku lotu mającego na celu spotkanie statków na orbicie (rendez vous) lub dokowania, czyli łączenia się na orbicie poszczególnych członów statku kosmicznego,  
Jeżeli jednak będzie ono stale utrzymywać się w strefie dominującego przyciągania ziemskiego, to będziemy je nazywać sztucznym satelitą ziemskim lub krótko satelitą. W odróżnieniu od satelity zerowego, którego orbitą jest w zasadzie tylko równik  na wysokości  na przykład dwieście kilometrów satelita może lecieć w dowolnej płaszczyźnie przechodzącej przez środek ziemi,  
Siła odrzutu  rakiety nośnej  czyli ciąg głównych silników napędowych  musi być większa od ciężaru startowego  rakiety na przykład o dwadzieścia procent, aby mogło nastąpić potrzebne przyspieszenie lotu. Przyspieszenie to pod koniec wyczerpywania się materiałów pędnych nie może być zbyt wielkie, ze względu na występujące przeciążenie, które jest niekorzystne dla przyrządów,  
 unikać strat energii na opór powietrza przez odpowiedni dobór toru rakiety; dążyć do uzyskania dużych prędkości prawie poziomych na niezbyt dużej wysokości; aby uniknąć zbędnego transportowania paliwa na duże wysokości, spalić materiały pędne możliwie szybko; kierunek ciągu utrzymać prawie styczny do toru. 
Dość powiedzieć, iż współczesne wielkie rakiety z silnikami zasilanymi ciekłą mieszanką paliwową składają się z dziesiątków a nawet setek tysięcy elementów składowych, wykonanych z niezwykłą precyzją ze specjalnych, zwykle bardzo kosztownych, tworzyw konstrukcyjnych. Stanowi to poważną wadę rakiet z silnikami zasilanymi ciekłą mieszanką paliwową, gdyż czyni z nich urządzenie bardzo kosztowne w produkcji, trudne w obsłudze i podatne na uszkodzenia. 
Spektrometr gamma przeznaczony był do badania promieniowania gamma w przestrzeni między Ziemią i Księżycem, a szczególnie do zbadania promieniowania gamma wysyłanego z powierzchni Księżyca. Oczekiwano, że uda się w ten sposób zbadać czy powierzchnia Księżyca pokryta jest substancją pochodzenia meteorowego, czy też wulkanicznego, gdyż oba rodzaje substancji zawierają inne pierwiastki promieniotwórcze  
W sto pięćdziesiąt sekund po zakończeniu działania silnika rakiety Agena-B urządzenie sprężynowe odłączało od niej aparat kosmiczny, a jednocześnie sama rakieta była nieco przyhamowywana przez pomocnicze silniki rakietowe zasilane paliwem stałym. Następowało to w około dwadzieścia pięć do czterdziestu minut po starcie z Ziemi. W dwadzieścia trzy minuty po starcie "mózg elektronowy" aparatu zmieniał moc nadajnika radiowego. 
Rakieta sterowana jest przez autonomiczne urządzenie bezwładnościowe, złożone między innymi z "mózgu elektronowego" wyposażonego w urządzenie pamięciowo-programowe. Energię elektryczną dostarcza urządzeniom rakiety bateria akumulatorów o masie osiemdziesiąt kilogramów. Silniki rakiety mają taką budowę, że mogą być wyłączane po zużyciu części zapasów składników mieszanki paliwowej, a później włączane ponownie nawet po jedenastu godzinach. 
Wygląd tych kraterów wskazuje na to, że zostały one zalane przez lawę. (Na powierzchni mórz znajdują się także nieliczne wyraźnie ukształtowane kratery, które utworzyły się już po uformowaniu się mórz). Na powierzchni mórz również pojedyncze góry i niewysokie łańcuchy pagórków. Wygląd księżycowego morza nazywanego Mare Imbrium (Morze Deszczów) przedstawia rysunek  
Ruch aparatu będzie mógł być także sterowany falami radiowymi z Ziemi, gdyż umieszczone w aparacie kamery radioteleautograficzne będą przekazywały na Ziemię wygląd terenu wokół aparatu. Pamiętać jednak należy o tym, że fale radiowe wysyłane z nadajników aparatu docierać będą do Ziemi dopiero po przeszło sekundzie i tyleż czasu upływać będzie od wysyłania z Ziemi sygnałów radiowych  
Lecąc na Księżyc i powracając z niego, selenonauci wchłoną więc w wokółziemskich obszarach radiacji łączną dawkę promieniowania równą dwa i pół do trzy i pół ber, a łącznie z dawką promieniowania kosmicznego w czasie takiego lotu co najwyżej siedem i pół ber, co znajduje się całkowicie w granicach bezpieczeństwa. 
Wszyscy kosmonauci amerykańscy wybrani zostali spośród kilkuset ochotników w wyniku niezwykle skrupulatnych badań medycznych obejmujących zarówno badania sprawności fizycznej, jak i psychicznej. Wszyscy kosmonauci amerykańscy nie przekroczyli czterdziestego roku życia, mają przynajmniej najniższy stopień naukowy (bakałarz) lub równorzędne wykształcenie wyższe i odpowiadają jeszcze innym wymaganiom, sprawdzonym odpowiednimi testami. 
Następnie uruchamiane są kolejno rakietowe silniki hamujące zmniejszające prędkość ruchu statku, a tym samym powodujące jego odpadanie ku Ziemi. Po zakończeniu przez nie działania, zawierająca je część statku jest od niego odrzucana przez odpalenie odpowiedniego ładunku wybuchowego. 
Rakieta wystartowała z kosmodromu na Przylądku Kennedy'ego, ze stanowiska startowego numer trzydzieści siedem, skąd będą wysyłane także następne rakiety tego typu. W chwili startu miała ona wraz z ładunkiem wysokość czterdzieści osiem i osiem dziesiątych metra i masę pięćset osiem i dziewięć dziesiątych tony, a silniki pierwszego członu wytworzyły ciąg sześćset osiemdziesiąt dwie i dwie dziesiąte tony. 
Głównym celem tego przedsięwzięcia jest zwiększenie naszej wiedzy. Lot ludzi na Księżyc umożliwi bowiem uzyskanie danych naukowych niemożliwych do uzyskania metodami astronomicznymi i niemożliwych do uzyskania przez najdoskonalsze nawet aparaty kosmiczne wyposażone w przyrządy działające samoczynnie. Co prawda wątpliwości może wywołać sam cel badań Księżyca dlatego, że zwykle powątpiewa się w to czy z badań tego rodzaju jest jakikolwiek praktyczny pożytek. 
Istnieją jednak pomysły w pełni uzasadnione naukowo, toteż należy się z nimi choćby pokrótce zapoznać. Wiele interesujących pomysłów opracowali i opublikowali w tej dziedzinie uczeni amerykańscy. Według obecnych rozważań uważają oni, że załogowe bazy na Księżycu będą umieszczane już przy wykorzystaniu rakiet nośnych Saturn Pięć i statków kosmicznych Apollo. 
Wstępna analiza obrazów uzyskanych z Łuny dziewięć i Łuny trzynaście wykazuje, że na powierzchni Księżyca istnieje prawdopodobnie ujemny bilans masy to znaczy, że więcej materii traci ona na skutek oddziaływań zewnętrznych (uderzeń meteorów i promieniowań jonizujących z Kosmosu) niż jej zyskuje. Wskazuje na to fakt, że głazy na powierzchni Księżyca wyglądają tak jakby były na niej delikatnie położone,  
Dotychczas konserwacja zabytków przemieniała się często w przebudowę obiektu, połączoną z nadaniem mu form kosmopolitycznych (Collegium Maius). W latach tysiąc osiemset siedemdziesiąt pięć tysiąc osiemset siedemdziesiąt dziewięć Tomasz Pryliński przeprowadził restaurację Sukiennic, naginając wprawdzie ich kształty do ówczesnych ideałów architektonicznych, ale jednocześnie z pietyzmem odnosząc się do gotycko-renesansowych elementów. Budynek zyskał neogotyckie podcienia na kolumnach, nigdy przedtem nie istniejące,  
Popularność tego typu architektonicznego rosła błyskawicznie i kiedy w tysiąc dziewięćset dziesiątym roku projektowano pawilon polski na wystawę w Rzymie (po raz pierwszy architekci z różnych zaborów mieli tu razem reprezentować Polskę), posłużono się najmodniejszymi już wówczas formami architektury "dworkowej" projekt Romualda Gutta. "Dworek" nie musiał być przy tym drewniany jak góralska chałupa i lepiej odpowiadał potrzebom jednorodzinnej zabudowy typu willowego,  
Silnik został przewinięty, każda para biegunów została wyposażona w dwa uzwojenia ze względu na to, że prąd płynie przez uzwojenie tylko w jedną stronę. Aby uniknąć trudności związanych ze sprzężeniem magnetycznym między biegunami włączone są równocześnie trzy sąsiednie cewki, następnie włączana jest czwarta, a wyłączana pierwsza i tak dalej. 
Schemat obu kanałów jest identyczny. Generator do kasowania i podkładu z tranzystorem T-dziewięć jest wspólny dla obu kanałów. W każdym kanale na wejściu są dwa wzmacniacze wstępne umożliwiające mieszanie. Następny zespół stanowią wzmacniacze korekcyjne, a za nimi wzmacniacze mocy, które mogą być włączone również w czasie dokonywania zapisu. 
Czterostopniowy wzmacniacz mocy objęty jest sprzężeniem zwrotnym na emitery tranzystorów T-piętnaście i T-szesnaście. Sprzężenie ma korekcję częstotliwościową przez układ  i przy jednym kilohercu ma wartość około trzydziestu decybeli. Przy tak silnym sprzężeniu stawia się wysokie wymagania w stosunku do transformatora sterującego przedostatni stopień. 
Zastosowanie silnie kierunkowych anten i czułych odbiorników zapewnia uzyskanie zasięgu rzędu stu kilometrów przy kilkunastu miliwatach mocy nadajnika ultrakrótkofalowego. W wielu konstrukcjach amatorskich uzyskiwano dobre wyniki stosując tranzystory małej mocy pracujące przy częstotliwościach większych niż te, które dla nich przewidywano. Oczywiście osiągane w warunkach amatorskich wyniki okazują się wystarczające i wówczas, gdy nie dorównują wymaganym od konstrukcji fabrycznych. 
Sterowanie silnika napędzającego bęben przełącznika wymaga zamknięcia zestyku przekaźnika na czas potrzebny do obrotu krzywki umieszczonej na bębnie do położenia powodującego zamknięcie zestyku drogowego . Zestyk ten podtrzymuje włączenie silnika do chwili osiągnięcia następnego położenia przełącznika. Ponieważ impuls ultradźwiękowy wysłany przez drgający pręt w nadajniku trwa zbyt krótko,  
Pozostawienie części lamp elektronowych pozwoliło na wprowadzenie jedynie tańszych typów tranzystorów mogących konkurować z lampami. Ponieważ wszystkie tranzystory pracują przy niskim poziomie mocy, przeto ich zasilanie nie sprawia kłopotu. Tranzystorowa głowica zakresu UKF jest już rozwiązaniem typowym, nawet w odbiornikach całkowicie lampowych. Tranzystory  są zasilane z zasilacza sieciowego. 
Problem drgań został tu rozwiązany przez zastąpienie cewek skrzyżowanych o zerowym sprzężeniu dwoma układami cewek, których silne sprzężenie nawzajem się kompensuje. Cewka czujnika obejmująca taśmę jest nawinięta bifilarnie, dzięki czemu jej odkształcenia nie zmieniają sprzężenia między uzwojeniami. Cewka kompensacyjna o regulowanym sprzężeniu ma uzwojenia połączone szeregowo z uzwojeniami czujnika przy takim dobraniu kierunków,  
Trzy sterowniki obrotowe umożliwiają sterowanie trzech silników pierścieniowych. Każdy z nich ma trzy stopnie prędkości w każdą stronę. Górna płytka sterownika służy do wyboru kierunku obrotów, a środkowa do zwierania oporników rozruchowych na drugim i trzecim stopniu. Aby na trzecim stopniu był podtrzymywany sygnał drugiego stopnia, włączono między zestyki tych stopni diodę. 
Przerywacz tranzystorowy do przetwarzania napięcia jest najbardziej krytycznym zespołem układu i dlatego jego własności określają dokładność wzmacniacza. W tym zespole zastosowano mikrostopowy tranzystor krzemowy, który cechują szczególnie korzystne charakterystyki, a zwłaszcza prędkość przełączania oraz małe i stabilne napięcie nasycenia. Częstotliwość przerywacza równa trzystu pięćdziesięciu hercom stanowi kompromis między dużymi pojemnościami sprzęgającymi i bocznikującymi  
Napięcie wyjściowe układu z dwiema sekcjami nawiniętymi na połowie obwodu jest proporcjonalne do natężenia pola i cosinusa kąta między kierunkiem pola a średnicą dzielącą sekcje. Przez nawinięcie trzech grup uzwojeń wtórnych drugiej harmonicznej i szeregowe połączenie wyprostowanych napięć można uzyskać magnetometr pozbawiony kierunkowości i reagujący jedynie na natężenie pola, bez względu na obrót w płaszczyźnie rdzenia. 
W czasie próby prędkości Bl` eriot lecąc na samolocie Bl` eriot dwanaście z silnikiem Gnöme pięćdziesiąt koni mechanicznych, zapewniającym mu prędkość osiemdziesiąt kilometrów na godzinę, był pewien pierwszego miejsca. Nagle zapalił się w powietrzu skapotował podczas przymusowego lądowania. Wyrwał się cudem z płomieni nie odnosząc obrażeń. 
Model wyrzucony z dachu pływającego budynku przeleciał prawie kilometr z prędkością około czterdziestu kilometrów na godzinę, po czym osiadł na trzy punkty na wodzie  zdawało się, że cel został osiągnięty. Dzięki subsydiom państwowym Langley przystąpił do budowy statku o większych rozmiarach z pięcio-cylindrowym silnikiem gwiazdowym na gazolinę, mocy pięćdziesiąt dwa konie mechaniczne i prędkości obrotowej dziewięćset pięćdziesiąt obrotów na minutę. 
Królowie zmieniali się, a Boratyni ciągnął z małymi przerwami dochody z mennic aż do śmierci w tysiąc sześćset osiemdziesiątym drugim roku; później robili to jego spadkobiercy aż do tysiąc sześćset osiemdziesiątego siódmego roku. Znaki T, L, B znajdują się na monetach złotych, srebrnych i miedzianych, bitych w latach tysiąc sześćset pięćdziesiąt osiem do tysiąc sześćset osiemdziesiąt siedem. 
Patriotyczno-wolnościowe tradycje rodzinne miały niewątpliwie wpływ na to, że młody Stefan nie został oddany do szkoły rosyjskiej, lecz umieszczony w zakładzie naukowym Ojca Lev` eque w Auteuil pod Paryżem. W Auteuil, które stało się z czasem dzielnicą Paryża, zamieszkiwał Drzewiecki w późniejszych latach stale aż do zgonu we własnej posiadłości przy ulicy Boileau. 
Był to niewątpliwie jeden z tricków teatralnych, jakie uprawiano w tych czasach. Później, przez półtora wieku nic nie słychać o lataniu. Po wynalezieniu balonu pierwszym Polakiem, który nim latał, ale jako pasażer, był znany nam już Jan Potocki. Potem znów półlegendarne postacie. To górala o nieustalonym nazwisku, który kilka lat poświęcił na obmyślenie i zrobienie skrzydeł,  
Zapał lotniczy we Lwowie dosięgnął nawet uczniów tamtejszej szkoły rolniczej w osobach Aleksandra Sokalskiego, Kazimierza Baszniaka i Włodzimierza Semiuły; zbudowali oni własnymi siłami samolot, który według opinii ówczesnych fachowców powinien latać. O próbach w locie nie zachowały się wiadomości. Warszawski Tygodnik Ilustrowany donosząc o tym uczniowskim sukcesie podawał  
W semestrze jesiennym tematem wykładów był lot pod kątem do poziomu i stateczność samolotów. W lutym tysiąc dziewięćset dwunastego roku staraniem Związku Nauczycielskiego odbywały się wykłady o lotnictwie prowadzone przez inżyniera Witolda Rumbowicza. Był to cykl sześciu wykładów o następującej tematyce: historia lotnictwa, podstawowe zasady aerostatyki i aerodynamiki oraz budowa balonów, sterowców i samolotów. 
Dzisiaj jeszcze wprawdzie istnieją i kursują parowozy, ale od osiemdziesięciu z górą lat coraz bardziej rozpowszechniają się koleje elektryczne. Lokomotywa elektryczna jest tańsza w użyciu, silniejsza i sprawniejsza. Mimo to koleje nie są już jedynym środkiem tak zwanej "komunikacji masowej", jak to było w ubiegłym stuleciu. Bardzo dużą rolę odgrywa obecnie transport samochodowy i lotniczy. 
Zniszczenie handlu, handel niewolnikami, podboje kolonialne, wymazały z historii przeszłość Afryki i dopiero teraz zaczynamy ją poznawać, jednocześnie z zakończeniem ery kolonializmu, kiedy nowe, afrykańskie państwa podejmują przerwaną nić własnej historii. O tym, jak wyglądała technika żelazna w czasach afrykańskiej epoki żelaznej, można sądzić po spotykanej jeszcze do niedawna technice plemion murzyńskich Afryki dzisiejszej. 
Burłaci i Kałmucy, potomkowie tych ludów, znają się świetnie na obróbce żelaza. Ich umiejętność zdobienia żelaznych przedmiotów srebrem za pomocą zgrzewania cienkiej płytki srebrnej z rozgrzanym przedmiotem, odpuszczanie na niebiesko i dalsza delikatna obróbka plastyczna jest wielką sztuką. U Tatarów wytapianie żelaza odbywało się we wgłębieniu kuźni kowalskiej o średnicy około piętnaście centymetrów. 
Chińczycy mają rzeczywiście wspaniałe osiągnięcia w dziedzinie opanowania metalu. Pozostawali oni zawsze w ścisłych stosunkach z sąsiadami, na przykład z obszaru indyjskiego, i mają wiele wspólnych cech i osiągnięć. Świat zachodni otrzymał od Chin, między innymi jedwab, kompas, papier, porcelanę. Chińczycy pierwsi otrzymali płynną surówkę i żeliwo w normalnym, powtarzalnym procesie przemysłowym. 
Wielkie piece pojawiły się w Wielkiej Brytanii bardzo wcześnie, gdzieś w połowie czternastego wieku, w okręgu Sussex. Kule armatnie z surówki żelaza robiono już w tych okolicach w tysiąc trzysta osiemdziesiątym ósmym roku, a liczne płyty nagrobkowe na cmentarzach świadczą, że w tym okresie produkcja lanego żelaza, była silnie rozwinięta. 
Chociaż myśl wykorzystania siły pary wodnej znana już była w starożytności (Heron  drugi wiek przed naszą erą, Archimedes) i często zjawiała się w średniowieczu, pierwsze urządzenie przemysłowe stosujące tę energię zbudowano i opatentowano dopiero w tysiąc sześćset dziewięćdziesiątym ósmym roku w Anglii. Było to urządzenie do pompowania wody z kopalni węgla,  
Problem ten w pełni został rozwiązany dopiero we współczesnej, nowoczesnej nagrzewnicy ostatnich czasów, tak zwanej nagrzewnicy Schacka, która jest unowocześnieniem... pierwszych rurowych nagrzewnic metalowych du Faura. Jest to bardzo ciekawy i typowy dla techniki przykład, jak konstrukcja i działanie urządzeń zależy od aktualnego stanu techniki. 
Dziś tego rodzaju przedsięwzięcia wyglądają niezwykle prymitywnie, lecz dla naszego protoplasty był to wyczyn niezwykle śmiały i pionierski. Wyczyn, który w pewnym sensie można nazwać przełomowym, rozpoczął bowiem okres marzenia o lataniu. Marzenie to zjawia się wraz z pierwszymi rozumnymi myślami i pierwszym rozczarowaniem: pewnego dnia człowiek zrozumiał, że sam, o własnych siłach, nie może oderwać się od ziemi. 
Stolica poznała nowy wynalazek, lecz prowincję, zwłaszcza wsie zaskoczył on całkowicie. Balon wywierał nie mniejsze wrażenie niż współczesne nam "latające talerze", a ponieważ nie był złudzeniem, lecz rzeczywistością, można sobie wyobrazić przerażenie tych, którzy go pierwszy raz ujrzeli. Przyjemność tego rodzaju przeżyli mieszkańcy wsi Ganzes, położonej pod Paryżem, gdzie wylądował pierwszy balon Montgolfiera bez załogi. 
Jak już mówiliśmy w Polsce rozpoczęto "balonowe poczynania" w Krakowie, ale pierwszy polski balon uniósł się w powietrze w Warszawie. Było to dwunastego lutego tysiąc siedemset osiemdziesiątego czwartego roku. Na tarasie zamkowym, tuż nad Wisłą pojawiło się wtedy liczne grono ludzi z królem Stanisławem i jego nadwornym chemikiem Janem Okraszewskim na czele. 
Siłę nośną zapewniał mu gaz w powłoce o kształcie cygara, napęd  silnik parowy obracający śmigła. Giffard przeleciał na nim w bezwietrzną pogodę pewną niewielką odległość z szybkością... jedenastu kilometrów na godzinę. Leciał po linii prostej. Jego sterowiec nie mógł jeszcze dokonywać zakrętów, a przecież o to właśnie chodziło. 
Wreszcie maszynę Maxima poddano próbie. Było to w roku tysiąc osiemset dziewięćdziesiątym zwartym. Samolot z silnikami o łącznej mocy już stu osiemdziesięciu koni ustawiono na specjalnych szynach startowych. Za sterami zasiadł specjalnie sprowadzony z Paryża automobilista de Lamb` ere. Początkowo samolot podskakiwał na szynach, a gdy wreszcie Lamb` ere włączył pełny gaz, oderwał się od szyn,  
Ostatnio wystawiono we Francji, w miejscu urodzin świetnej francuskiej lotniczki, Maryse Hilsz, piękny pomnik na jej cześć. W Anglii zbudowano między innymi pomnik pierwszych zdobywców Alantyku, Alcocka i Browna, a ostatnio ogłoszono projekt na budowę pomnika wielkich transatlantyckich przelotów sterowca R-trzydzieści-cztery w roku tysiąc dziewięćset dziewiętnastym. 
Czy  mając na uwadze ogromny postęp w różnych dziedzinach techniki  również i w budownictwie stosuje się jakieś nowe konstrukcje, nowe materiały budowlane i nowe metody wznoszenia budynków? Jednym słowem: co nowego we współczesnym budownictwie w porównaniu z budownictwem tradycyjnym, jakie są jego najcharakterystyczniejsze cechy i ku czemu ono dąży? 
Szkło zawojowało współczesne budownictwo, zyskując ogromne zastosowanie przede wszystkim w ścianach osłonowych. Oczywiście nie tylko w charakterze tradycyjnego wypełniania okien, ale również jako tworzywo całych ścian. Zresztą w odniesieniu do szeregu typów ścian osłonowych trudno mówić o jakichś ściśle określonych oknach  nierzadko bowiem cała ściana stanowi jedno olbrzymie okno. 
Szkło piankowe jest idealnym materiałem ochronnym dla salowych części konstrukcji budynku, łącząc się również doskonale z zaprawami budowlanymi. Dużą zaletą jest także łatwość jego obróbki  można je bez trudu piłować, ciąć, ciosać, wiercić w nim otwory, wbijać w nie gwoździe i wkręcać śruby. 
I jeszcze jedna pianka budowlana, tym razem aluminiowa. Spienione aluminium, produkowane z różnych stopów tego metalu, odznacza się gęstością dwa do ośmiu razy mniejszą niż aluminium "normalne". Porowata pianka aluminiowa uzyskiwana w efekcie specjalnego procesu odlewniczego odznacza się niezwykłą lekkością, a dzięki wielkiej ilości zawartych w niej zamkniętych pęcherzyków powietrza stanowi świetny materiał izolacyjny. 
Odnosi się to również do budownictwa polskiego, w którym ów postulat jest konsekwentnie realizowany. W związku z tym w naszym budownictwie od dawna już stosowane są niemal wszystkie lekkie materiały, które scharakteryzowałem w niniejszym rozdziale. Niemal, bo na przykład spienione aluminium do chwili pisania tych słów jeszcze nie było u nas produkowane. 
Liny są mocno napięte i usztywnione za pomocą pionowych drążków umieszczonych między linami górnymi i dolnymi w każdej parze. Taki układ całkowicie eliminuje drgania konstrukcji. Wszystkie liny mają jednakową długość i zaopatrzone są w identyczne urządzenia mocujące. Pokrycia dachu sali tworzą arkusze lekkiego metalu mające nieznaczny spadek do środka. 
Do napięcia powłoki wystarczy zwiększenie ciśnienia powietrza we wnętrzu hali o zaledwie osiem tysięcznych atmosfery w stosunku do normalnego ciśnienia atmosferycznego. Jednak z praktycznego punktu widzenia (uwzględnienie zmiennych warunków atmosferycznych, na przykład ciśnienia wiatru, obciążenia śniegiem) w opisanej hali zaprojektowano nieco większe sprężenie powietrza, a mianowicie o około jedną setną atmosfery. 
W porze zimowej podobnie niszczycielską rolę spełnia woda zamarzająca w rysach i szczelinach tynku lub okładzin. Marznąc powiększa ona, jak wiadomo, swoją objętość, a rozszerzając się w ten sposób  rozsadza tę warstwę fasady. Zewnętrzne powierzchnie ścian niszczone są również poważnie przez zawarte w zanieczyszczonym powietrzu miejskim różne związki chemiczne,  
Na marginesie wykorzystania telewizji do potrzeb budownictwa mała refleksja: pod nadzorem czujnego oka kamery telewizyjnej jakiekolwiek "ulgowe" traktowanie pracy na budowie jest raczej utrudnione. Kolej na maszyny liczące. Tak, nowoczesne budownictwo wprzęgło do swojej służby również mózgi elektronowe. Proces dyspozytorskiego kierowania pracami na wielkiej budowie składa się bowiem między innymi również z opracowywania tak zwanych operatywnych harmonogramów wykonawczych,  
Mimo takiej "niekompletności" model należycie spełnia swoje zadanie, dając przejrzysty i czytelny obraz wnętrz obiektu oraz rozmieszczonych w nich urządzeń technicznych. Model projektu techniczno-roboczego opracowywany jest przez wieloosobowy zespół projektantów, w którego skład wchodzą inżynierowie technolodzy, mechanicy, energetycy, instalatorzy, architekci, konstruktorzy budowlani  i w miarę potrzeby  inni fachowcy z różnych dziedzin techniki. 
Powstaje w ten sposób tak zwana odkrywka. Olbrzymie czerpaki kopią ziemię lub siarkę, przenoszą i zsypują za pomocą szerokich i długich przenośników taśmowych wprost do wagonów kolejowych. W ten sposób urobiony i wydobyty węgiel odstawiany jest bądź do pobliskiej elektrowni, bądź do zakładów chemicznej przeróbki. Podobnie dzieje się z siarką, która odstawiana jest do specjalnych oczyszczalni, a stąd do zakładów chemicznych. 
Bardzo odległe to czasy, kiedy człowiek zaczął wyrabiać przędzę, używając do tego celu kądzieli i wrzeciona. Kądziel przymocował do drążka osadzonego w otworze deski, lewą ręką wyciągał z niej włókienka, lekko skręcał je w nitkę i przymocowywał do wrzeciona. Prawą ręką wprowadzał wrzeciono w szybki ruch obrotowy. Wyciągnięta nić skręcała się dalej, tworząc przędzę, która nawijała się na wrzeciono. 
Stopień zużycia sprzętu był bardzo znaczny, a maszyny przestarzałe, wystarczało tylko daty produkcji odczytać poszczególnych maszyn, starszych w wielu wypadkach od najstarszych robotników, wystarczyło obejrzeć zimne, nie wentylowane hale, a nawet tylko same fabryki, nieprzyjemne gmachy, aby przekonać się, jak mało dbano przed wojną o warunki pracy robotników. 
Pierwsze próby przesyłania znaków przy pomocy elektryczności robione były jeszcze w końcu wieku osiemnastego. Kilkudziesięciu wynalazców męczyło się nad tym do czasu, gdy Samuelowi Morse  malarzowi z zawodu  przyszedł do głowy pomysł skonstruowania oryginalnego telegrafu elektrycznego. Ani przyrząd, ani pierwszy zastosowany przez Morse'a alfabet nie były bynajmniej podobne do dzisiejszej postaci "telegrafu Morse'a". 
Trudno zapewne znaleźć dwóch ludzi zupełnie takich samych, posiadających jednakowe usposobienie, jednakowe cechy charakteru, jednakowe uzdolnienia i warunki fizyczne. Tym bardziej nie można dobrać większej liczby ludzi  zatrudnionych w jednym przedsiębiorstwie lub fabryce  odpowiadających dokładnie pewnym ściśle określonym warunkom tak, jak na przykład jednakowym warunkom odpowiadają jednakowe śrubki. 
Słuchacze przerabiają między innymi materiał z zakresu przedmiotów zawodowych, takich jak: anatomia i fizjologia, chemia, rysunek zawodowy i modelarstwo, ortodoncja (dział medycyny zajmujący się leczeniem wad zgryzu); ortopedia zębów (dział chirurgii zajmujący się stałymi odkształceniami zębów i jamy ustnej), materiałoznawstwo, technika dentystyczna. 
W karcie zdrowia zapisuje się też przebyte przez dziecko choroby. Higienistka opiekuje się stale dziećmi, kontroluje ich czystość, uczy podstawowych pojęć higieny, przyzwyczaja do stosowania jej zasad w życiu codziennym. W razie dłuższej nieobecności dziecka w szkole interesuje się jej przyczyną. Dopilnowuje, aby dzieci leczyły zęby. 
Centralna ta świątynia rządziła się niespotykanymi dotychczas zasadami kompozycyjnymi. Barokowej jednorodności przeciwstawiono tu autonomiczne wydzielenie składników (wielki walec z kopułą, jak i jego forma powtórzona w zwieńczeniu rozwiązanym jako monopteros  okrągła świątynia antyczna  same mogą stanowić zamkniętą kompozycję) dotychczasową hierarchię składników zastąpiła równość, przejawiająca się w swobodnym zestawieniu bądź we wzajemnym jakby "przebijaniu" wielkiego walca przez bloki aneksów;  
Wprawdzie w hutnictwie wprowadza się systematycznie wiele udogodnień ułatwiających pracę i czyniących ją bezpieczną, to jednak troska o własne zdrowie powinna zawsze towarzyszyć hutnikowi. Higiena, której naucza się w zasadniczej szkole hutniczej, daje hutnikowi podstawowe wiadomości, jak troszczyć się o własne zdrowie i jak je chronić. 
Zapory ciężkie, jak wskazuje sama nazwa, mają taki wielki ciężar, że właśnie dzięki temu ciężarowi opierają się parciu spiętrzonej wody. Zapory lekkie opierają się parciu spiętrzonej wody dzięki wytrzymałości użytych do ich budowy materiałów, głównie żelbetu, oraz dzięki nadaniu im odpowiednich kształtów. Zapory, zarówno ciężkie, jak i lekkie, buduje się w najwęższych miejscach dolin rzecznych, zwanych niekiedy gardłami. 
Charakterystyczną dla pracy hydroelektrowni jest stosunkowo niewielka ilość personelu koniecznego do całkowitej jej obsługi. O ile w elektrowniach cieplnych liczba personelu szybko rośnie wraz ze wzrostem zainstalowanej mocy, o tyle w hydroelektrowniach wzrost ten jest na ogół bardzo powolny. Na rysunku mamy dwa charakterystyczne wykresy: przedstawiający zależność liczby personelu hydroelektrowni od zainstalowanej mocy,  tę samą zależność dla elektrowni cieplnej. 
Henryk Hertz za pomocą urządzenia zwanego wibratorem, które składało się z cewki indukcyjnej zaopatrzonej w dwa pręty, zakończone odpowiednimi kulkami, uzyskiwał wyładowanie elektryczne będące źródłem promieni elektromagnetycznych. Do wykrywania promieni Hertz zastosował tak zwany rezonator. Był to niezmiernie prosty przyrząd, składający się z przewodnika w kształcie pierścienia przeciętego i zaopatrzonego na końcach w kuleczki. 
Udane eksperymenty Henryka Hertza zwracają uwagę wielu czołowych fizyków owych czasów. To, co było wątpliwe w teorii Maxwella, stało się niezaprzeczalne w doświadczeniach Hertza. Do odkrycia radia tylko jeden krok. Kto wskaże praktyczne zastosowanie nowego odkrycia, Henryk Hertz bowiem tego nie dostrzega. Podobnie patrzy na to zagadnienie inny wielki odkrywca  Mikołaj Tesla. 
Długością fali radiowej nazywamy odległość, którą osiąga ona w czasie jednego okresu. Oczywiście im większa będzie częstotliwość prądu w antenie, tym większa będzie ilość fal wypromieniowanych z anteny w ciągu jednej sekundy i oczywiście tym krótsza będzie ich długość. Zależności te możemy wyrazić prostym wzorem matematycznym:  
Do najbardziej rozpowszechnionych w radiotechnice prostowników należy zaliczyć prostowniki lampowe (ostatnio często stosuje się prostowniki stykowe: selenowe, lub diody germanowe). Zadaniem prostowników lampowych, stosowanych w aparatach radiowych, jest dostarczanie stałego prądu anodowego o napięciu około dwustu pięćdziesięciu wolt. Najprostszym urządzeniem tego typu jest prostownik półokresowy przedstawiony na schemacie tablicy dwa. 
Radioamator przystępując do budowy lampowego odbiornika lub wzmacniacza powinien poznać układ nóżek na cokole danej lampy. Jak wiemy, poszczególne elektrony znajdujące się wewnątrz bańki lampy łączą się z pozostałymi częściami układu odbiornika za pośrednictwem nóżek na jej cokole oraz kontaktów w podstawce. Wraz z rozwojem konstrukcji lamp zmieniono również ich cokoły. 
Detekcja sygnałów radiowych odbywa się w pierwszym członie (lewa trioda), którego katoda jest połączona z masą. Na oporniku  włączonym w obwód anodowy tej lampy, wydziela się z pulsującego prądu anodowego składową zmienną i doprowadza za pomocą kondensatora  (sprzęgającego) do końcówki górnej potencjometru. Suwak potencjometru umożliwia regulację wzmocnienia  
Oporność cewki zazwyczaj wynosi od kilku do kilkunastu omów (cztery do piętnastu omów), zaś opór obciążenia lampy  kilka kiloomów. Konieczne jest więc zamontowanie odpowiedniego transformatora (małej częstotliwości), zwanego głośnikowym. Przekładnia transformatora ma obniżać napięcie, a zatem stosunek jej wynosi przeciętnie dwadzieścia pięć do jednego, a nawet czterdzieści do jednego. 
Ze względu na niebezpieczeństwo przegrzania tranzystora w czasie lutowania wyprowadzeń (końcówek) wskazane jest zastosowanie zacisków umożliwiających wkładanie na wcisk końcówek bazy, emitera i kolektora. Zaciski takie mogą być wykonane z blaszki od puszek. W dwóch blaszkach (zaciskach) wykonuje się otwory (uszka) służące do założenia ich pod nakrętki gniazdek radiowych lub zatrzaski krawieckie. 
Jednak i dzisiejszy "mały" odbiornik jest prawdziwym olbrzymem w porównaniu ze specjalnymi odbiornikami radiowymi, przeznaczonymi oczywiście nie do odbioru muzyki tanecznej, lecz stanowiącymi część urządzeń na przykład sztucznego satelity Ziemi. Takie maleństwo posiada wymiary mniej więcej trzech kostek cukru. Już teraz uczeni pracują nad skonstruowaniem urządzeń radiowych jeszcze mniejszych  takich, że odbiornik mógłby się przypuszczalnie pomieścić w pestce od wiśni. 
W Polsce mamy wiele elektrociepłowni, które codziennie potrzebują kilkadziesiąt wagonów węgla. Czy opłaci się wozić ten węgiel ze Śląska samochodami? Nad Narwią koło Pułtuska są wielkie kopalnie żwiru, potrzebnego do budowy w Warszawie. W Pułtusku nie ma kolei, jest szosa i jest spławna rzeka. Czym przewozi się żwir do Warszawy? 
Beton  mówiąc w wielkim uproszczeniu  to: cement plus kruszywo (piasek, żwir i tym podobne) plus woda. Ale jeżeli po przeprowadzeniu odpowiednich badań stwierdzimy na przykład, że grunt, na którym zamierzamy zbudować drogę, nadaje się jako kruszywo do betonu, to wystarczy tylko dowieźć cement i wodę, odpowiednio je z gruntem wymieszać, uformować, poczekać, aż stwardnieje, i mamy podbudowę betonową, zrobioną szybciej i taniej. 
Wiejskim pałacom-willom, będącym z zasady ośrodkami majątków ziemskich, towarzyszyły na ogół inne budowle o przeznaczeniu mieszkalnym, administracyjnym czy gospodarczym. W wielkich majątkach, należących do najzamożniejszego "oświeconego" ziemiaństwa racjonalnie prowadzonych i uprzemysłowionych zgodnie z nowymi zasadami ekonomicznymi, zabudowania folwarczne grupowano zwykle w odrębny zespół, tworząc nawet autonomiczne kompozycje przestrzenne, o starannie pod względem architektonicznym opracowanych składnikach. 
Wspomniano już wcześniej, iż James Watt skonstruował jako jeden z pierwszych maszynę parową, mającą znaczenie praktyczne, której konstrukcja, wraz z rosyjską maszyną Połzunowa, dała początek rozwojowi maszyn parowych. Szybki w tym czasie rozwój przemysłu, szczególnie tkackiego, potrzebującego maszyn napędowych o coraz większej mocy, przyczynił się do równie szybkiego postępu w technice konstrukcji maszyn parowych o coraz to większej sprawności i mocy. 
Cały samochód możemy przedstawić w postaci drzewa, wykazując zależności między jego częściami. Możemy zastosować to samo rozumowanie, które przeprowadziliśmy na przykład przy opisie dorzecza i wypisać wszystkie części samochodu według jednego z podanych wzorów. Do każdej części może być dołączony opis jej własności czy działania. Całość tworzy wtedy instrukcję, czy też opis budowy samochodu. 
Ponieważ przewodnictwo cieplne obydwu gazów jest różne, odprowadzenie ciepła od drucików odbywa się w obydwóch gazach z różną szybkością, temperatura drucików i tym samym ich opór elektryczny też są różne. Galwanometr różnicowy wskazuje różnicę oporu drucików zależną od składu chemicznego badanego gazu. 
Z biegiem czasu ustalono, że nowa metoda budowlana jest szczególnie przydatna i ekonomiczna wszędzie tam, gdzie potrzebne są czasowe, przenośne pomieszczenia o wielkich rozpiętościach. Chodzi tu przede wszystkim o pawilony wystawowe, hale targowe i sportowe, sale zebrań masowych, pomieszczenia rozrywkowe (na przykład cyrki), magazyny składy towarowe, hangary i tym podobne. 
Obecnie w Stanach Zjednoczonych trwa budowa pierwszego pasażerskiego statku o napędzie atomowym, który również będzie się nazywał "Savannach". Specjalnie zaznaczyliśmy, że będzie to pierwszy pasażerski statek o napędzie atomowym, gdyż od dłuższego już czasu pływa radziecki atomowy lodołamacz "Lenin"  największy tego typu statek na świecie, a amerykańskie i radzieckie łodzie atomowe podwodne też mają na swoim koncie niejeden tysiąc kilometrów podmorskiej żeglugi. 
Poza medycyną i kosmetyką poliwinylopyrrolidon znalazł zastosowanie jako środek impregnujący dla przemysłu papierniczego, a to dzięki wytwarzaniu cienkich, plastycznych, lecz jednocześnie bardzo mocnych błon. Jeśli z kolei papier tak zaimpregnowany przepuszczony zostanie pomiędzy walcami ogrzanymi do stu pięćdziesięciu stopni Celsjusza, wówczas błonka zatraca rozpuszczalność i nabiera odporności na wilgoć. 
Czynnikiem piszącym na tej warstwie jest bardzo wąska, modulowana zapisywanymi sygnałami, wiązka elektronów. Te miejsca termoplastyczne warstwy na które padnie wiązka elektronów, zyskują elektryczne ładunki ujemne. Środkowa warstewka naładowana jest elektrycznie dodatnio. Po przesunięciu pod wiązką zapisującą taśma przechodzi przez strefę ogrzewania indukcyjnego. Pod wpływem ciepła górna, termoplastyczna warstwa mięknie. Elektrostatyczne przyciąganie między ładunkami o różnych znakach powoduje żłobienie nadtopionej warstewki zewnętrznej. 
Maszyny do podglebowego użyźniania upraw bawełny zastosowano już na plantacjach tej rośliny w Uzbekistanie. Jak można się domyślić z opisu nowej metody, maszyny takie są kultywatorami uzupełnionymi zbiornikiem na roztwór odżywczy, cienkimi przewodami, przez które roztwór dostaje się pod zagłębiane w ziemi lemiesze, i pompami tłoczącymi roztwór do przewodów,  
Może się również okazać, że trzeba przekazywać na odległość sygnały informujące o wskazaniach różnych przyrządów pomiarowych z rakiety międzyplanetarnej na Ziemię. Problemami telesterowania (sterowania zdalnego) i telemetrii (pomiarów zdalnych) zajmuje się ciekawy dział automatyki zwany telemechaniką. Obecność dużej odległości między obiektem sterowanym, na przykład rakietą, a stanowiskiem dyspozytorskim stwarza wiele kłopotów. 
Przede wszystkim należy jeszcze raz podkreślić, że w dobie obecnej rozwiązanie wielu niezwykle ważnych zadań dotyczących rozwoju współczesnej techniki związane jest z tak ogromną ilością różnego rodzaju obliczeń, że przy zwykłym ręcznym rachunku za pomocą arytmometrów i suwaka zagadnienia te, praktycznie rzecz biorąc, byłyby nie do rozwiązania. 
Na tej samej zasadzie działa układ spustowy. W każdej z dwóch lamp znajduje się katoda  żarnik wolframowy. Gdy przez żarnik przepuścimy prąd, zaczyna się on żarzyć, a więc zaczynają się od niego odrywać elektrony, które lecą do płytki anodowej. Na drodze elektronów między katodą a anodą umieszczona jest siatka metalowa. Jest to swojego rodzaju regulator ruchu elektronów. 
Jedne drgania są sprzężone z drugimi i zachodzą w dwu płaszczyznach, wzajemnie do siebie prostopadłych. Chociaż występuje, jak widzimy, podobieństwo i wspólne cechy promieniowanie fal elektromagnetycznych rożni się między sobą. Każde z nich posiada charakteryzującą je długość fali i częstotliwość. Długością fali, na przykład mechanicznej, nazywamy odległość dwu sąsiednich grzbietów  lub długość odcinka obejmującego grzbiet i dolinę fali. 
W antenie koszykowej na zbitych na krzyż deseczkach umieszczone są dwa pierścienie z grubego drutu, na który nasunięto szereg porcelanowych izolatorków. Linkę antenową naciągamy od górnego do dolnego izolatora tworząc jakby kosz antenowy. Całość umieszczamy na uziemionym słupie. Antena radiostacji wysyła w przestrzeń modulowane fale radiowe rozchodzące się we wszystkich kierunkach. 
Na ekranie telewizyjnym twarz  kosmonauty. Już odpadły człony rakiety, już statek kosmiczny wszedł na orbitę. Najcięższy dla kosmonauty okres osiągania odpowiedniej prędkości minął. Przyrządy w centrali na Ziemi na długich papierowych taśmach kreślą krzywe  wyniki impulsów wysłanych ze statków. Obrazują one zachowanie się organizmu kosmonauty. Przyrządy notują ciśnienie krwi, szybkość oddechu, działanie serca i inne dane. 
Echo od Wenus otrzymano w tysiąc dziewięćset pięćdziesiątym ósmym roku przy zastosowaniu nadajnika o mocy dwieście sześćdziesiąt pięć kilowatów z anteną paraboliczną o średnicy dwudziestu pięciu metrów. Przesłano sygnały radiowe z obserwatorium na Krymie, które po odbiciu powierzchni Wenus, zostały odebrane w Anglii. Na górnej prawej fotografii tablicy czwartej widzimy antenę umieszczoną na pustyni Mohave w Kalifornii. Za pomocą tej anteny otrzymano sygnały odbite od powierzchni Wenus. 
Wyprodukowane izotopy odsyłane są od razu do miejsca przeznaczenia lub do składów. W Moskwie na przykład otworzono sklepy z izotopami promieniotwórczymi. Nabywają je instytuty naukowe do badań, fabryki, szpitale i inne instytucje. Izotopy są umieszczane w specjalnych osłonach ołowianych i przy transporcie wymagają odpowiedniego zabezpieczenia. 
W konstrukcjach skorupowych balsa jest materiałem prawie niezastąpionym. Jedynie w przypadku prostych krzywizn, to znaczy wtedy, gdy obrysem kadłuba zarówno z boku, jak i z góry są linie proste, można zastąpić balsę fornirem, kartonem lub cienką sklejką. Oklejanie kadłuba kawałkami od wręgi do wręgi, na przykład kartonem, nie wygląda dobrze. Ponadto cienkie pokrycie, mimo że jest sztywne, zawsze się nieco zapada i fałduje, a szpachlować grubo nie można, bo powstają rysy i pęknięcia. 
Zamocowanie stateczników podlega tym samym zasadom, co zamocowanie skrzydła. Odejmowane stateczniki wykonujemy głównie po to, aby ułatwić transport modelu. W małych modelach, w których rozmiary stateczników są niewielkie, a zależy nam, aby konstrukcja była możliwie lekka, stateczniki wykonujemy jako nierozbieralne  na stałe związane z konstrukcją kadłuba. Należy jednak przewidzieć możliwość regulacji kąta nastawienia statecznika poziomego w niewielkich granicach około trzy stopnie  głównie w kierunku kątów ujemnych  licząc od osi kadłuba. 
Właściwy dobór długości, grubości i materiału linek uwięzi ma bardzo duży wpływ na pilotaż i zdolność manewrowania modelami na uwięzi. Siła oporu linek może być równa oporowi modelu lub go nawet przewyższać. Zbyt długie i zbyt grube linki wykonane z nieodpowiedniego materiału hamują prędkość modelu, nie są dobrze napięte, a pilotaż modelu jest utrudniony. Najlepszym materiałem na linki jest cienki drut stalowy, tak zwany fortepianowy. Linki wykonuje się z drutu pojedynczego lub plecionego. 
Rozmiary turbiny dobiera się zależnie od maksymalnej mocy i od obrotów, przy których silnik rozwija moc maksymalną. Dlatego, przed przystąpieniem do projektowania turbiny, koniecznie trzeba wiedzieć, jakiej mocy i jakich obrotów można się spodziewać od silnika (uwaga: dane podawane przez fabryczne instrukcje w wielu przypadkach są zbyt wysokie). Dane silników spotykanych w Polsce oraz innych bardziej popularnych podane są w tablicy piętnastej i na nich należy bazować. 
Ten średniowieczny wynalazek wojskowy wywoła wielkie zaniepokojenie opinii publicznej. I oto w roku tysiąc sto trzydzieści dziewięć, a więc zaledwie w trzydzieści lat po obronie Głogowa, jesteśmy świadkami niecodziennego wydarzenia: kuszę uznaje się za broń "niekonwencjonalną" i zabrania jej użycia. Sobór lateraneński określa kuszę jako "niemal szatańskie" narzędzie mordu, które zabija człowieka tak szybko, że nawet nie czuje on trafienia. 
Statek powietrzny zaopatrzony był również w rodzaj spadochronu, tworzonego w razie potrzeby ze skrzydeł. Podobno przedsiębiorczy Włoch mawiał, że marzeniem jego życia jest zbudowanie machiny, zdolnej przelecieć w ciągu dwunastu godzin z Warszawy do Konstantynopola. Wszystkie te informacje pochodzą z licznych wzmianek dotyczących "samolotu" Boratyniego. 
Niestety, nader często osiągnięcia polskiej myśli naukowej i technicznej szły wówczas na rachunek tych państw, w których nasi pionierzy postępu żyli i działali. Niejednokrotnie zresztą, chociaż w głębi serca pozostawali Polakami, tak silnie związani byli z kulturą, nauką i techniką swej nowej ojczyzny, że powszechnie uważano ich za jej przedstawicieli. 
Ernest Malinowski okazał się nie tylko doskonałym inżynierem kolejowym. Skonstruowane przez niego w niezwykle trudnych warunkach kamienne i stalowe mosty i wiadukty ponad przepaściami górskimi niejednokrotnie biły ówczesne rekordy światowe. Wysokość ich filarów dochodziła do siedemdziesięciu metrów. W przedsięwzięciu tym pokonano wiele trudności, uważanych współcześnie za nierozwiązalne. Całość przedstawiała się tak fantastycznie,  
W tym celu w roku tysiąc dziewięćset trzydziestym szóstym wyjechał Prószyński do Anglii. Jego aparat ponownie odniósł sukces i wzbudził wielkie zaciekawienie. Jednak i tym razem do produkcji masowej nie doszło. Wynalazca chciał wytwarzać tani, dostępny dla ludzi pracy aparat w cenie trzech funtów, kapitaliści zaś zamierzający finansować całe to przedsięwzięcie obstawali twardo przy cenie ośmiu funtów. Do porozumienia nie doszło i pertraktacje zostały zerwane. 
Zmniejszanie wychylenia lotek daje odwrotne zjawisko. Dużo uwagi trzeba poświęcić na właściwy dobór podłoża środka ciężkości. Jeżeli regulacja lotkami jest niewystarczająca, trzeba koniecznie zmienić położenie środka ciężkości: w przód, jeśli model zadziera (nie należy zbyt wiele zmniejszać wychylenia lotek), oraz w tył, jeżeli model nurkuje przy wychylonych lotkach. Regulacja lotu silnikowego pozostaje bez zmian. 
Do niedużych modeli swobodnych oraz do wszystkich modeli na uwięzi można stosować golenie z pasków blachy duralowej. Połączenie między pływakami w tym przypadku nie jest konieczne. W miejscu zamocowania goleni wręgi w kadłubie i w pływakach powinny być wzmocnione. Stosowanie goleni z drutu ma tę zaletę, że w pierwszej fazie oblatywania łatwo jest poprawić ustawienie pływaków przez podgięcie, przycięcie lub przylutowanie drutu na nowo. W przypadku uderzenia druty sprężynują i łagodzą skutki kraksy. 
Gruby symetryczny profil zapewnia dobrą stateczność, tak że model może być pilotowany nawet przez niedoświadczonego modelarza. Model może mieć własne podwozie lub startować z odrzucanego wózka. Na rysunku widoczne jest również umieszczenie linek i orczyka oraz zarys konstrukcji skrzydła i statecznika. Podana tablica umożliwia dobór rozmiarów zależnie od pojemności silnika. 
Sukcesy Stephensona wzbudziły olbrzymie zainteresowanie w całej Europie, dzieląc opinię publiczną na entuzjastów nowego wynalazku i sceptyków. Entuzjaści widzieli w kolejach żelaznych nie tylko przyspieszenie i ulepszenie transportu, ale przewidywali również doniosłe konsekwencje polityczne i kulturalne. Wypowiadali się więc na temat nie tylko technicy i ekonomiści, ale również filozofowie, politycy, lekarze i poeci. 
Steinkeller przekłada więc komitetowi szczegółowe kosztorysy różnych alternatyw wraz z obszernym memoriałem uzasadniającym system angielski, droższy o blisko szesnaście milionów. Memoriał ten dowodzi, że pisał go człowiek o światłym umyśle i szerokich horyzontach, doceniający rolę postępu technicznego i pragnący stworzyć z ubogiej Kongresówki wielki ośrodek europejskiego handlu. 
Korekta ta była konieczna, bo wybudowana w tym czasie linia kolejowa Kraków  Wrocław została zaprojektowana w taki sposób, że połączenie jej z Niwką, graniczną stacją kolei warszawsko-wiedeńskiej, musiałoby w innym wypadku przechodzić przez terytorium pruskie. Poprowadzono więc trasę bardziej na wschód, dochodząc do granicy w miejscowości Maćki, zwanej odtąd Granicą. 
Zawiązano w tym celu towarzystwo akcyjne, które wypuściło dwadzieścia pięć tysięcy akcji założycielskich o nominalnej wartości po sto rubli każda. Akcje te rozebrało między siebie czterech członków zarządu: prezes Epstein, hrabia Renard, minister Milde i baron Muschwitz. Przy ich zakupie, zgodnie ze statutem towarzystwa i uchwałami rządowymi, należało "wliczyć czterdzieści rubli wniosku rządowego, sześćdziesiąt zaś rubli wnieść gotowizną", a nabywcy uzyskiwali prawo do dziesięciu procent dywidendy. 
Oto już "ugotowano" odpowiednią stal w piecu martenowskim. Wynik błyskawicznej analizy laboratoryjnej świadczy, że można ją wylać z pieca. Cóż się teraz dzieje? Oto pod rynnę pieca podjeżdża wielka kadź lejnicza zawieszona na haku suwnicy. Kadź taka przy wielkich agregatach hutniczych może zmieścić do stu dwudziestu ton płynnej stali. 
Wśród pracowników kolei warszawsko-wiedeńskiej, niewątpliwie lepiej nagradzanych niż załogi większości fabryk warszawskich, taktyka ta nie dała żadnych rezultatów. To właśnie kolejarze zorganizowali w kwietniu tysiąc osiemset osiemdziesiątego drugiego roku pierwsze demonstracyjne wystąpienie o charakterze zdecydowanie klasowym. Blisko dwa tysiące robotników zatrudnionych w warsztatach kolejowych drogi warszawsko-wiedeńskiej wyszło na ulice, by zaprotestować przeciwko obniżce stawek akordowych i niesprawiedliwej polityce kadrowej kierownictwa. 
Taki proces prowadzenia pracy maszyny nazywamy programowym sterowaniem obrabiarek. Posiada on wiele zalet. Przede wszystkim programowo sterowane automatyczne obrabiarki nie są już tak wąsko specjalizowanymi maszynami. Można na nich wykonywać krótsze serie przedmiotów niż na automatach. Można także na przykład wedle modelu "nagrać" kilka taśm i rozesłać je do różnych fabryk. 
Obróbka elektroiskrowa utorowała sobie szybko drogę w technice. Przy jej pomocy drąży się kształtowane i drobnośrednicowe otwory, przy jej pomocy tnie się najtwardsze stopy, których nie przecięłaby żadna metalowa piła. Obróbka ta ma jeszcze inne zalety, gdy się ją stosuje przy automatyzacji produkcji, w naszym kraju stosuje się ją coraz powszechniej. 
Sprzeczność zatem między społeczeństwem a przyrodą jest nieustannie pokonywana przez rozwój społecznych sił wytwórczych, przez lepsze poznawanie i wykorzystywanie praw przyrody. Oznacza to równocześnie doskonalenie się samego społeczeństwa, jego rozwój kulturalny, podnoszenie jego kwalifikacji i umiejętności. 
Oczywiście obok tego najgłówniejszego celu  uzyskania lepszych efektów wydatkowanych nakładów pracy żywej i uprzedmiotowionej  na określonych etapach rozwoju ludzkiego społeczeństwa występują i cele bardziej skonkretyzowane, wynikające z istnienia określonych form własności środków produkcji, czyli stosunków produkcji. 
Sytuacja zmienia się wraz z automatyzacją. Prowadzi ona do scalenia rozlicznych operacji produkcyjnych w jeden skoordynowany ciągły proces. Produkcja zaczyna się odbywać bez dotykania produktu ręką ludzką. Proces taki może być kontrolowany już tylko przez urządzenia automatyczne, pojawia się konieczność samoregulacji. W związku z tym wąskie zawody stają się nieprzydatne,  
Wymaga to ciągłego doskonalenia nie tylko kierowników produkcji, lecz i wszystkich producentów. Materiał opisowy, wyniesiony ze szkoły tak przez inżyniera, jak i przez robotnika kwalifikowanego, szybko deaktualizuje się, a to stwarza konieczność systematycznego opanowania nowego materiału. Warunkiem jednak opanowywania ciągle nowego materiału, zmieniającego się materiału jest posiadanie solidnej podbudowy wiedzy teoretycznej. 
Jego zdaniem technika tak opanowała medycynę, iż badania techniczne są dla lekarza wszystkim, a niczym prawie sama bezpośrednia obserwacja chorego. Wydaje się  wbrew temu, co mówi Zawieyski  że wtedy będzie właśnie dobrze, jeśli żaden lekarz nie będzie musiał stawiać diagnozy w oparciu o własny nos i własną intuicję, choćby popartą nawet wiedzą i doświadczeniem. 
Polega on na tym, że najpierw wzrusza się spory kawał calizny przy pomocy kilku silnych wybuchów, a następnie hydromonitorem rozbija się węgiel na mniejsze bryły, jeśli teraz poprowadzimy chodnik tak, iż posiadać on będzie spadek w kierunku szybu, to chodnikiem takim czy też wyżłobioną w nim rynną można węgiel "za darmo" spławić aż do podszybia. 
Czekał więc bezcenny poemat trzysta kilkadziesiąt lat, zanim społeczeństwo zapoznało się z nim, zanim stała się sprawiedliwość jego autorowi Walentemu Roździeńskiemu. I właśnie w trzysta pięćdziesiątą rocznicę edycji uczczono go specjalną sesją naukową Śląskiego Instytutu Naukowego i ukazało się jeszcze jedno, tym razem pięknie opracowane wydanie Officiny. 
Kończąc nasze rozważania zapytajmy się jeszcze, czy nasza definicja fotonu poprawna jest z punktu widzenia zasady komplementarności. Za najważniejsze cechy fotonu należy uważać jego energię , a następnie jego pęd . Już sam fakt, że foton ma mieć energię odpowiadającą ścisłej wartości częstości drgań zmusza nas do przedstawiania go przez falę monochromatyczną. 
Ale chciałbym aby państwo na podstawie naszych rozważań nad zagadnieniem czym jest światło zrozumieli przynajmniej, dlaczego fizyka jest tak bardzo interesująca. Rzecz tkwi w tym, że jest ona zawsze młoda. Odkrywamy bowiem w fizyce coraz to nowe fakty doświadczalne, powstają nieustannie nowe koncepcje teoretyczne. Zmusza to nas do ciągłej rewizji naszych poglądów fizycznych, a więc do ich odmładzania 
Uzyskuje w ten sposób prawo Plancka rozkładu w widmie. Zjawisko emisji wymuszonej zostało odkryte. Lecz Einstein nigdy nie dowiedział się o tym, że odkrył zasadę masera, bowiem dopiero w roku tysiąc dziewięćset pięćdziesiątym piątym zjawisko emisji wymuszonej zostanie zastosowane do wzmacniania. Powstanie elektronika kwantowa. 
Wzorzec  steruje nadajnikiem radiostacji w Rugby  nadającym sygnały czasu w postaci fali o wzorcowej częstości. Wzorzec pierwotny jest ogromnie skomplikowany i aby uzyskać możliwie dobrą izolację atomów od wzajemnych oddziaływań, używa się w aparaturze tak zwanego promienia atomowego, to znaczy badaniu poddaje się wiązkę możliwie równolegle biegnących atomów. 
Asystenci Marii Skłodowskiej-curie Danysz i Wertenstein, przyjechali do Warszawy latem tysiąc dziewięćset trzynastego roku, przystępując od razu do urządzenia zakładu, a w listopadzie tegoż roku przyjeżdża kierowniczka pracowni i kreśli ogólny plan prac badawczych. Wtedy też na publicznym posiedzeniu Towarzystwa Naukowego Warszawskiego, w dniu dwudziestego piątego listopada, wielka uczona wygłasza swój pierwszy naukowy odczyt po polsku o radioaktywności i ciałach radioaktywnych. 
Innymi słowy do każdego odkrycia, znanego przed dwudziestu pięciu laty, dodać wypada trzy nowe; na każdego z uczonych, którzy urodzili się i działali od czasów Demokryta, przypada obecnie trzech dodatkowych; na każdą pracę naukową, ogłoszoną od początku badań naukowych, ukazały się w ciągu dwudziestu pięciu lat trzy nowe prace. 
Jako przykład wspomnę fakt, który chyba jest zupełnie nieznany. Emisja neutronów podczas rozszczepienia uranu  praktycznie najważniejsze chyba zjawisko dla wyzwalania energii jądrowej  była odkryta przez nas już na początku tysiąc dziewięćset trzydziestego dziewiątego roku, ale ze względu na słabość źródła musieliśmy powtarzać doświadczenia przez dwa miesiące i wskutek tego wyprzedził nas Joliott. 
W tym okresie niepewności, zniechęcenia i zarysowującej się walki Natanson, oczarowany pięknem prac Maxwella i Boltzmanna, którzy stworzyli nową statystyczną metodę badania procesów rozgrywających się w tłumie atomów, metodą zwaną mechaniką statystyczną, staje w szeregach atomistów. Wkrótce wzbogaca Natanson naukę swymi pracami na temat kinetycznej teorii w zastosowaniu do gazów niedoskonałych,  
Stefan Banach zmarł przedwcześnie w roku tysiąc dziewięćset czterdziestym piątym. Jego imieniem nazwano trzy ulice: jedną we Wrocławiu, drugą w Warszawie, a trzecią we Lwowie. Na uroczystości ku uczczeniu pamięci Stefana Banacha, która odbyła się w Warszawie w piętnastolecie jego śmierci, wygłosił przemówienie między innymi znakomity matematyk amerykański profesor Stone z Chicago, który rozpoczął je tymi słowami:  
Lotami na Księżyc zajmowali się więc do lat ostatnich przede wszystkim pisarze i marzyciele, a zmiana w tej sytuacji nastąpiła dopiero bardzo niedawno. Wydaje się, że nasze pokolenie przeżywa początek okresu największych zmian, jakie kiedykolwiek nastąpiły w historii ludzkości. W ciągu bowiem ostatnich pięćdziesięciu lat człowiek dźwignął się na wyżyny nauki i cywilizacji, o jakich nie marzyli nawet najśmielsi fantaści. 
Najbardziej widocznym elementem powierzchni Księżyca są morza (po łacinie maria). Te ciemniejsze obszary powierzchni Księżyca nie mają naturalnie nic wspólnego z ziemskimi morzami. Są to po prostu wielkie, gładkie przestrzenie, które kiedyś mogły być morzami roztopionej lawy; prawdopodobnie są to obszary, które jeszcze były w stanie ciekłym, podczas gdy stężała już reszta powierzchni Księżyca. 
Jakie były jednak początki nauki, która doprowadziła do budowy rakiet kosmicznych, zdolnych umieszczać na orbicie lub wysyłać w przestrzeń międzyplanetarną wielotonowe pojazdy kosmiczne? Wiadomo, że podróże poza atmosferę stały się możliwe dopiero dzięki udoskonaleniu napędu rakietowego. Koncepcja Verne'a wystrzelenia z Ziemi na Księżyc kabiny z ludźmi przy użyciu olbrzymiego działa była nierealna. 
Biernym materiałem pędnym czy też materiałem odrzutowym nazywamy gaz lub ciecz, która nie jest paliwem, a służy jedynie do odrzutu. Zasada działania silnika wykorzystującego bierny materiał pędny jest taka sama jak w przypadku silnika na paliwo rakietowe. Chodzi po prostu, aby wylatująca z dyszy masa miała dostatecznie dużą prędkość. 
W świetle powyższych danych trudno przypuszczać, aby na powierzchni Wenus istnieć mogły jakieś formy życia organicznego, przynajmniej jeśli chodzi o formy znane na Ziemi. Niektórzy biologowie utrzymują jednak, iż jakieś prymitywne organizmy żywe mogą egzystować w wysokich warstwach atmosfery, gdzie temperatura gęstych chmur węglowodorowych wynosi około  pięćdziesięciu stopni Celsjusza. 
Promienie nadfioletowe wabią mianowicie te owady, tak że wpadają one w otwór silnego wentylatora. Sposób ten dał bardzo dobre wyniki przy tępieniu szkodników bawełny oraz szarańczy. Jak twierdzą entuzjaści, gdy "polowanie" idzie dobrze, koszt energii elektrycznej zasilającej lampę i wentylator pokrywa z nawiązką wartość nawozu wyprodukowanego z insektów. 
W aparatach polskiej konstrukcji źródła nadfioletu  lampy kwarcowe  chronione są przed kurzem i pyłem w bardzo pomysłowy sposób. Zamiast normalnie używanego jednolitego pasa, na którym rozpostarta jest substancja naświetlana, zastosowano porowaty pas parciany, przez który wentylator ssie w dół powietrze z komory produkcyjnej, dzięki czemu żaden pył nie unosi się w górę. 
Do wnętrza każdej jaskini napływają stale pewne ilości wody, przesączającej się z powierzchni szczelinami skał. Woda zawiera rozpuszczony węglan wapnia. W jaskini, skutkiem przepływu powietrza, następuje parowanie wody i krople pozostawiają ładunek wapienia na stropie, ścianach i dnie w postaci drobnych kryształków węglanu wapnia, zwanego także kalcytem. 
Rodeo, to dawna tradycja pasterska, wielkie popisy zręczności. Zjeżdżają na nie ganaderos z całej okolicy wraz z rodzinami. Na placu, otoczonym płotem z grubych bali, odbywa się konkurs ujeżdżania młodych koni. Potem wpuszcza się do zagrody co najdziksze byki. Poszczególni ganadero starają się bykowi wskoczyć na grzbiet i galopować na nim, przy czym zwycięża ten, kto najdłużej nie pozwoli się zrzucić na ziemię. 
Jednym z najsmutniejszych dziedzictw systemu półkolonialnej zależności Kuby od Stanów Zjednoczonych był właśnie analfabetyzm. Piszę "był", gdyż w wyniku działania ochotniczych brygad został już do dwudziestego drugiego grudnia tysiąc dziewięćset sześćdziesiątego pierwszego roku całkowicie zlikwidowany. Kuba jako pierwszy kraj całej zachodniej półkuli stała się obszarem wolnym od analfabetyzmu. Jest to jedno z najbardziej imponujących osiągnięć rewolucji. 
Muzeum Speleologiczne w Hawanie należy do kilku placówek tego typu na całym świecie. Mimo prostej ekspozycji, mogłoby zaimponować naukową wartością kolekcji wszystkim europejskim speleologom. Jest tutaj bogaty zbiór nacieków kalcytowych. Jest wspaniały zestaw archeologiczny i to nie tylko z jaskiń kubańskich, lecz i z Meksyku, Peru i innych krajów Ameryki Łacińkiej. 
Aby zdać sprawę ze znaczenia Banacha dla nauki w ogóle, a dla nauki polskiej przede wszystkim, trzeba wymienić nazwiska jego uczniów. Mazur i Orlicz są bezpośrednimi uczniami Banacha; to oni reprezentują dziś w Polsce teorię operacji, a ich nazwiska na okładce Studia Mathematica oznaczają bezpośrednią kontynuację banachowego programu naukowego, który znalazł wyraz widomy w tym piśmie. 
Sporządzanie horoskopu było oczywiście sprawą czysto astronomiczną i najzupełniej "uczciwą" z dzisiejszego punktu widzenia, ponieważ chodziło tylko o możliwie rzetelne i dokładne wyznaczenie położenia planet i gwiazd w pewnej chwili i dla pewnej szerokości i długości geograficznej. Potem przy tych obliczeniach posługiwano się już gotowymi tablicami, obliczonymi na ileś tam lat naprzód i dającymi możność sporządzenia horoskopu dla każdej chwili urodzin bez uciekania się do bezpośredniej obserwacji. 
Po drugie jeszcze dlatego, że model geocentryczny byłby ogromnie niewygodny przy tworzeniu dynamiki układu planetarnego. Niemniej jednak i z tego punktu widzenia teoria geocentryczna nie była czymś błędnym. Wiemy dziś, że również dynamika nie wyróżnia żadnych uprzywilejowanych z przyrodniczego punktu widzenia układów odniesienia (wbrew temu, co twierdził Newton), o czym za chwilę będzie mowa. 
Czy to oś obrotu Ziemi przesunęła się o taki kąt, czy też wszystkie gwiazdy w otoczeniu bieguna przesunęły się mniej więcej o ten sam kąt, w jednakowym dla wszystkich kierunku? Dotychczas w takich sytuacjach opowiadaliśmy się zawsze po stronie pierwszej z wymienionych alternatyw, traktowaliśmy bowiem ruch gwiazd jako coś chaotycznego, co  jak się to popularnie mówi  "średnio" daje zero. Tymczasem badania lat ostatnich nie wykluczają drugiej alternatywy. 
Podążając śladami Kolumba Hiszpanie dotarli do Antyli. Zajęli Haiti, którą w tym czasie nazwano Hispaniolą oraz Kubę. Ta ostatnia stała się główną bazą wypadową do dalszych zamierzonych czy też przypadkowych wypraw na kontynent Ameryki Środkowej. W roku tysiąc pięćset dwunastym huragan zagnał na Jukatan flotyllę złożoną z kilku statków, które zatonęły. 
Samo miasto Meksyk ma tyle samochodów osobowych, co cała Polska. Auto nie jest tutaj luksusem. Ze względu na rozległość stolicy posiadanie go jest koniecznością, bo na przykład główna arteria Avenida de los Insurgentes (Aleja Powstańców) ma dwadzieścia osiem kilometrów długości. Najskromniejszy urzędnik żyjący z ołówkiem w ręku od pierwszego do pierwszego oszczędzi raczej na czym innym, a kupi samochód. Miarą zamożności nie jest więc sam fakt posiadania auta, lecz jego marka i model. 
Nazajutrz gazety doniosły, że epicentrum znajdowało się na dnie Pacyfiku w odległości pięćset kilometrów w linii prostej od stolicy, że Acapulco przeżyło trzęsienie ziemi o sile dziesięciu stopni, a w morzu przypuszczalnie powstał nowy wulkan. W ciągu następnego tygodnia jeszcze od czasu do czasu lekko nami potrząsało; sejsmografy zanotowały przeszło sto wstrząsów. 
W kronikach Quauhtinchán mówi się o dwudziestu miastach założonych przez Tolteków, wymieniając nawet ich nazwy, rozrzuconych na rozległym obszarze od wybrzeży Zatoki Meksykańskiej, przez południową część stanu Puebla aż do Tabasco. Mówią one jednak o wielkiej emigracji Tolteków, którzy z niewiadomych powodów musieli opuścić swą stolicę. Lecz gdzie ona się znajdowała? 
Rozległa dolina meksykańska Valle de México w znacznej swej części leży na dnie dziś niemal całkowicie już wyschniętego jeziora Texcoco. Klimat ma górski, umiarkowany, który we wszystkich przewodnikach określany jest mianem "wiecznej wiosny". Ponieważ jednak nie ma nic wiecznego pod słońcem, więc i tutaj w ciągu rzekomej nieustannej wiosny bywają okresy potwornej suszy i upałów, w czasie zaś pory przeddeszczowej wiatr niesie tumany miałkiego, rudego pyłu, który wdziera się do oczu, uszu i dróg oddechowych, powodując stany zapalne śluzówek. 
Dla Meksyku woda  to życie. Nic więc dziwnego, że obok stworzonego specjalnie Ministerstwa Gospodarki Wodnej prości ludzie na własną rękę wciągają do współpracy w tej dziedzinie wszystkich, których uważają za kompetentnych. Należą do nich różni święci, a przede wszystkim madonny. Właśnie jedna pochodząca z Totolan, wyspecjalizowała się w sprowadzaniu deszczu. Wystarczało obnieść jej figurę w procesji, a wkrótce zaczynało padać. 
Guanajuato powstało ze srebra i dla srebra. Osiedli tu Otomi nie darmo nazwali je Mo-ot-ti, czyli "miejsce metali". Żyła srebra, zwana Veta Madre, najstarsza i największa ze wszystkich żył, przeszła do historii, a wspaniały kościół La Valencia, wznoszący się na pobliskim wzgórzu, powstał również dzięki srebru i to w dodatku kradzionemu z kopalni o tejże nazwie. 
W podszyciu lasu występują ciekawe rośliny strefy leśno-stepowej. Należy bowiem pamiętać, że w okolicy Kijowa przebiega klimatyczna i pejzażowa granica między Północą a Południem. Poleski typ krajobrazu pochodzi prawie pod sam Kijów, granicząc z krajobrazem leśno-stepowym. Północne piaski pochodzenia lodowcowego graniczą tu z urodzajnymi lessami, lasy szpilkowe z liściastymi. 
Granica zachodnia biegnie grzbietem stanowiącym dział wodny między zlewiskami Teberdy i rzeki Aksaut. Wznoszą się tu takie wierzchołki, jak Sunachet (trzy tysiące metrów), Sułachat (trzy tysiące czterysta trzydzieści dziewięć metrów), Sieminow-baszi (trzy tysiące sześćset osiem metrów), Chutyj-bazi (trzy tysiące trzysta pięć metrów), Duża Marka (trzy tysiące siedemset sześćdziesiąt osiem metrów), Baduk-baszi (trzy tysiące pięćset trzydzieści pięć metrów), Chadżibej-baszi (trzy tysiące siedemset dwadzieścia osiem metrów) i tym podobne. 
Droga jest wąska, ale dobrze utrzymana, suniemy więc szybko i wkrótce przejeżdżamy przez most na Sakenie, lewobrzeżnym dopływie Gwandry. Oto wieś Marcchena-Gencwiszi. Tu, z połączenia Sakenu i Gwandry powstaje Kodor, zwany po gruzińsku kodori. Jeszcze jeden most  już na nowej rzece  i zaczynamy podróż z biegiem Kodoru. 
Są to korzenie, rozwijające się u nasady pni, często nawet w dość znacznej wysokości od ziemi, które nie odchodzą od środkowego pędu jako okrągłe, boczne wypustki, lecz łączą się z pniem i wysterczają z niego jakby deski jednym brzegiem do niego przyrosłe. W alei kanariowej wszystkie drzewa mają te boczne podpory niezbyt silnie rozwinięte,  
Obok dużych drzewiastych okazów na cienistych drzewach rozrastają się dumnie paprocie nadrzewne, osadzające się na pniach lub gałęziach innych roślin. Wspaniale wygląda Asplenium nidus avis, jedna z najpiękniejszych roślin nadrzewnych. Osadza się ona na załomkach kory lub na gałęziach, zrazu rosnąc jako mały krzaczek, o liściach taśmowatych, jakby długie, płaskie a całobrzegie języki, ostro kończące się. 
Można by zauważyć, że wobec tego mamy w Indonezji do czynienia z przenikaniem i mieszaniem się dwóch faun  orientalnej i australijskiej. Ale skąd wobec tego duża różnica między Wielkimi Wyspami Sundajskimi (Sumatra, Kalimantan, Jawa, i okoliczne wyspy) z jednej strony, a Sulawesi, Molukami i Małymi Wyspami Sundajskimi z drugiej? 
W języku pisanym często zależy nam na tym, żeby ująć cały szereg informacji w jedną całość, w jedno zdanie złożone  po to, aby uwydatnić różnorodne związki logiczne zachodzące między informacjami. Jeśli zdanie takie ma być zrozumiałe dla czytelnika, nie może ono być nieskończenie długie, ani skomplikowane. Wariant z rzeczownikiem odczasownikowym jest na ogół wariantem znacznie krótszym, przejrzystszym, wygodniejszym. 
"Miasto" Gilimanuk składało się z kilkudziesięciu chat rozciągniętych wzdłuż wyasfaltowanej na tym "śródmiejskim" odcinku szosy. Dalej za niewielkimi pólkami uprawnymi i równie niewielkimi płatami pastwisk ciągnęła się zwarta ściana namorzyn, porastających błotniste brzegi zatoki po drugiej stronie wąskiego półwyspu, na którym leżało Gilimanuk. 
Jak to często w historii bywało, inny lud zmusił te plemiona do opuszczenia Junnanu i do wędrówki na południe. Wyparte aż na tereny Półwyspu Indochińskiego, osiedliły się nad brzegami morza i opanowawszy sztukę żeglarską, po upływie kilkuset lat, gdzieś pomiędzy dwa tysiące pięćsetnym a tysiąc pięćsetnym rokiem przed naszą erą rozpoczęły penetrację wysp okolicznych archipelagów,  
Bębny wysokości około jednego metra i tejże mniej więcej średnicy były wyrabiane początkowo w północnym Wietnamie i dalej rozprowadzane. Znajdowano je w południowych Chinach, Laosie, Sjamie, Kambodży, na Filipinach oraz na wyspach Archipelagu Malajskiego. Kształt bębnów (a było ich kilka typów) był niezwykle piękny, a rysunek i ornamentacja niezwykle kunsztowne. 
Taniec błagalny, taniec dworski wykonywany podczas pogrzebu króla, wszystkie są do siebie podobne i wszystkie oparte na takiej samej grze palców, oczu i rąk. Teraz jednak widzimy przykład tańca artystycznego ułożonego kilkadziesiąt lat temu przez zawodowych tancerzy. Taniec nazywa się tari kupu-kupu, co znaczy taniec motyli. 
Religijność ludności zapewnia też każdemu nędzarzowi jakiś przyodziewek. Oczywiście, jest to tradycyjna "klapa bezpieczeństwa" ustroju feudalnego państw muzułmańskich. Bez udziału skarbca władców czy skarbu państwa przez wprowadzenie takiego "podatku" zabezpieczono się przed ewentualnymi rozruchami mogącymi wybuchnąć na tle głodu i nędzy. Czasem zdarza się, że żebrak zaczyna traktować jałmużnę jako źródło lekkiego zarobku. 
Bardzo ważna rola przypada w Afganistanie osłom i mułom, których pogłowie dochodzi do jednego miliona sztuk. Zwierzaki te pełnią nie tylko rolę najważniejszego środka transportowego, ale są też najczęstszym środkiem komunikacyjnym. Osła  har  jako zwierzęcia pociągowego nie spotyka się w Afganistanie nigdzie ani w arbie, dwukołowym wozie, ani też zaprzęgniętego do sochy czy brony. 
W policji i żandarmerii pracuje około piętnaście tysięcy ludzi, co stanowi nieco powyżej zero jedną dziesiątą procenta ludności, trochę więcej niż w przemyśle. Urzędników w Afganistanie jest około siedemdziesiąt tysięcy, to znaczy powyżej zero pięć dziesiątych procenta. Trudno natomiast odpowiedzieć, jaki procent ludności stanowią ludzie z wyższym lub średnim wykształceniem, żyjący z wolnych zawodów. 
Afganistan wskutek swego położenia geograficznego był zawsze oddalony od cywilizacji europejskiej. Zaborcza polityka Wielkiej Brytanii w drugiej połowie dziewiętnastego wieku izolację tę pogłębiła. Pierwsze kroki na drodze unowocześnienia gospodarczego zaczął Afganistan po pierwszej wojnie światowej, po obaleniu wpływów brytyjskich. Nie istniał jednak wówczas wyraźny kierunek, skąd Afganistan miał czerpać wzory dla organizacji rolnictwa,  
Stanowi więc dowód, że taki pojazd można zbudować i że nie jest to znowu aż tak kosztowne. Założeniem konstruktora było stworzenie konstrukcji, która mogłaby uprościć pracę w terenie trudnym, na przykład przy melioracjach na terenie podmokłym, przy rozsiewaniu nawozów, a także służyć jako "latające nosze" w służbie sanitarnej. 
Laboratorium urządzone jest z pewną dbałością i sensem. Zespół pracowników wprowadzony jest nawet nieźle w zagadnienia. Posiadają wcale dobrze skompletowane kolekcje szkodników i porażonych chorobami roślin. Brak im tylko jednego  fanatycznego zapału Nurol Haka, mego znajomego z Baghlan. Dlatego laboratorium ma przed sobą przyszłość, ale dziś jego wartość jest jeszcze daleka od oczekiwanej przeze mnie. 
Następnego dnia jedziemy w inną stronę  do podmiejskiego rejonu Guzara, położonego na południe od Heratu. Przejeżdżamy most na Hari-rud i skręcamy na wschód. W odległości jakichś dziesięciu kilometrów od Heratu leży miejscowość Urdubagh. Jest tu około pięćset dżeribów gruntów ornych całkowicie nawadnianych, leżących na rozległej płaszczyźnie. 
Są zresztą nieliczne małżeństwa afgańskie, najczęściej w sferach dyplomacji lub nielicznych tu naukowców, w których kobieta bierze żywszy udział w życiu towarzyskim. Pani taka przyjeżdża do zaprzyjaźnionego domu europejskiego w czadrze, po czym czadrę zdejmuje i zostawia w przedpokoju. Do salonu wchodzi w modelowej toalecie, z modną fryzurą niekiedy pani gra w bridge'a czasem tańczy. 
Atlantyda została tu wyobrażona jako "wyspa na Oceanie Atlantyckim", zgodnie z relacją Platona. O innych teoriach, umiejscawiających Atlantydę na istniejących po dziś wyspach lub lądach tak na jednej, jak i na drugiej półkuli, wspomniano tylko okolicznościowo. Pominięto całkowicie materiały i wnioski dostarczane przez okultystów i teozofów z Heleną Bławacką i Scott-Elliotem na czele. 
Czasy, w których żył Platon, to okres walk o hegemonię i zmierzchu niepodległości rozdrobnionych państw greckich. Wojna peloponeska wybuchnęła na cztery lata przed urodzeniem Platona i zakończyła się zdobyciem Aten przez wojska Sparty w roku czterysta czwartym. Zburzono fortyfikacje, obalono dotychczasowy ustrój demokratyczny i ustanowiono "radę trzydziestu mężów", złożoną z przedstawicieli arystokracji. 
Niektórzy identyfikują go z Deukalionem. O córce Foroneusza, Niobe, wiemy stosunkowo niewiele. Za to jej imię jest wiele mówiące. Niobe znaczy "Śnieżna". A więc postać z epoki lodowej, z epoki przed zmianą klimatu spowodowaną "porwaniem Księżyca" lub zderzeniem z jakimś ciałem niebieskim, jak to chcą widzieć zwolennicy kosmicznej katastrofy Atlantydy. 
Ciekawych odkryć dokonał w tej dziedzinie uczony francuski Marcel Homet, były profesor uniwersytetu w Algierze, obecnie przebywający w Brazylii. Przed kilku laty stanął on na czele ekspedycji dla zbadania pogranicza Brazylii, Wenezueli i Gujany, obszaru oznaczanego dotąd na mapach jako "nie zbadane tereny leśne". Obszar ten zamieszkiwany jest przez Indian, których śmiało można zaliczyć do "dzikich". 
Uczeni od dawna biedzą się nad próbami zaszeregowania języka Basków do którejś z grup językowych. Najczęściej jednak zalicza się go do grupy "języków odrębnych" lub "izolowanych", tym samym przyznając, że nie można go do żadnej grupy zaliczyć. Były jednak próby zaliczania go do grupy języków kaukaskich ze względu na rzekome podobieństwo do języka gruzińskiego. 
O stosunkowo wysokiej kulturze Guanczów i jej odrębności świadczą ich zwyczaje i prawa. Jedną z ciekawszych osobliwości była kara za zabójstwo, szczególnie gdy dokonane było podstępnie i skrycie. Zamiast skazać przestępcę na śmierć, wyrok wykonywano na kimś mu bliskim  żonie, ojcu, synu. Uważano słusznie, że utrata kogoś najdroższego, a zarazem niewinnego jest większą karą dla przestępcy niż pozbawienie go własnego życia. 
Nie oznacza ono, że przykładamy do tej daty jakieś większe znaczenie niż do określonej na innej drodze, nie przeprowadzamy tu żadnej analizy wiarogodności relacji Platona, podanej w tym miejscu (Platon wymienia datę jeszcze gdzie indziej). Jest to jedynie ocena prostego działania arytmetycznego na dwóch liczbach podanych w przybliżeniu. 
Błąd ten zauważyli astronomowie i na wniosek dyrektora Obserwatorium Paryskiego, Cassiniego, przyjęto już w roku tysiąc siedemset czterdziestym, że rok poprzedzający "pierwszy po narodzeniu Chrystusa" uważa się za "zerowy". Pociągnęło to za sobą zmianę numeracji lat przed naszą erą. Aby nie było nieporozumień, oba sposoby rachuby lat odróżnia się innym oznaczeniem. 
Krążyła ona  zdaniem Mucka  od wieków dokoła Słońca po bardzo wydłużonej orbicie eliptycznej, zbliżając się w swym punkcie przysłonecznym do Słońca na odległość mniejszą niż planeta Merkury. Jak wiadomo, pewna część planetoid istotnie obiega Słońce po podobnych orbitach, założenie Mucka w niczym więc nie uchybia astronomii. 
Wspomniane na początku rozdziału teorie końca ostatniej i poprzednich epok lodowych zakładają, że zmiany klimatu następowały powoli, w miarę narastania przyczyn, które je powodowały. Poglądowi temu wyraźnie przeczy, jeśli chodzi o koniec ostatniego zlodowacenia, wielkie cmentarzysko mamutów w północno-wschodniej Syberii. Świadczy ono, że śmierć przedpotopowych olbrzymów nastąpiła nagle. 
Bo oto zjawiło się nowe ciało niebieskie w pobliżu Ziemi. Była to planeta Luna, większa od niedawnego towarzysza Ziemi, ale mniejsza od Ziemi. A ponieważ w teorii Hörbigera  podobnie jak w mechanice klasycznej  potężniejszy dyktuje swą wolę mniejszym i słabszym, Luna dostała się w sferę przyciągania Ziemi i odtąd pełni obowiązki nowego satelity, którego przyzwyczailiśmy się nazywać Księżycem. 
Co więcej, dzięki specyficznemu, tajemniczemu i najczęściej niezbadanemu dotąd dokładnie działaniu różnych katalizatorów, można z jednych i tych samych surowców otrzymywać rozmaite, cenne dla człowieka materiały, na przykład z mieszaniny  i  raz otrzymuje się benzen syntetyczny, innym razem alkohol metylowy, a kiedy indziej znów  inne materiały. 
Obecnie okres świetności prochu bezdymnego jako rakietowego materiału pędnego już bezpowrotnie minął. Pokonały go znacznie tańsze i znacznie łatwiej dające się formować mieszaniny stałe, które w przeciwieństwie do prochów są niejednorodnymi, ziarnistymi mieszaninami utleniaczy z paliwami. 
Pewne ilości materiałów kruszących zużywa się na przeprowadzenie tuneli i kanałów w twardych skałach, a także na niszczenie skał podwodnych, regulację dna morskiego przy budowie portów i temu podobnych. Materiały kruszące stosowane są także w rolnictwie przy przekopywaniu kanałów melioracyjnych oraz przy karczowaniu pni i do usuwania głazów. 
Płytka miedziana nie ładuje się ujemnie w kwasie siarkowym, gdyż miedź ma znacznie mniejszą skłonność do przechodzenia do roztworu oczywiście w postaci jonów od wodoru. Dlatego też, gdy płytkę tę połączymy z cynkową, nadmiar elektronów z cynku uzyskując nową "przestrzeń życiową" przepływa do niej aż do wyrównania poziomu naładowania elektronami. 
Mógł on być obracany dookoła osi poziomej i kierowany ku Słońcu. Średnica zwierciadła wynosiła dwanaście metrów; w środku znajdował się otwór dla zapobieżenia zbyt wielkiemu ciśnieniu wiatru na powierzchnię reflektora. Tygiel do topienia czy też kocioł do pary, w zależności od tego, do jakich celów miał służyć generator, umieszczony był w ognisku zwierciadła. 
Zasada działania i budowa grzejników słonecznych do wody jest bardzo prosta. Składają się one z dwóch zasadniczych części: pochłaniacza energii słonecznej i zbiornika na ciepłą wodę. Pochłaniaczem jest zwykle płaskie metalowe naczynie wypełnione wodą, poczernione od strony zewnętrznej dla lepszego pochłaniania promieni słonecznych. Naczynie to instaluje się w skrzynce wyłożonej od spodu materiałem izolacyjnym,  
Wykorzystanie energii słonecznej do chłodnictwa wydaje się na pierwszy rzut oka niemożliwe. Jednakże wbrew pozorom problem ten jest już technicznie opanowany, a nawet pewne urządzenia są stosowane w praktyce. Użycie energii słonecznej do produkcji lodu ma w stosunku do innych gałęzi jej zastosowania ważny atut. Mianowicie obfitość ciepła słonecznego idzie zawsze w parze z popytem na lód. 
Jeśli zaś weźmiemy pod uwagę kulę ziemską i omówiony poprzednio rozkład stref klimatycznych, to z grubsza oceniając, tereny o klimacie umiarkowanym zajmą dwa razy więcej powierzchni niż tereny o klimacie ciepłym. Gdyby więc Słońce miało służyć ogółowi i energia słoneczna miała być energią przyszłości, należałoby dla krajów strefy umiarkowanej zbudować urządzenia o większej sprawności,  
Jednocześnie zastosowano większą liczbę pasków metalicznych, pozwalających na utrzymanie oporności fotoogniwa na tym samym poziomie co oporność fotoogniw standardowych. "Niebieskie" baterie słoneczne znalazły szerokie zastosowanie przy zasilaniu przyrządów pokładowych pojazdów kosmicznych. Wyposażono w nie między innymi pierwszą "gwiazdę telewizji" transatlantyckiej  Telstara. Fotoogniwa wysyłane w przestrzeń pozaziemską są narażone na spotkanie z pyłem meteorowym. 
Jedną z takich możliwości jest hodowla roślin, w których fotosynteza ma przebieg wyjątkowo wydajny. Roślinami takimi okazały się glony. Są to jedne z najprostszych roślin zielonych. Żyją w wodzie słodkiej lub morskiej. Niektóre z nich są tak małe, że pojedynczych osobników nie sposób dostrzec gołym okiem: nadają jedynie zielone zabarwienie wodzie, w której żyją. 
Nie tylko piąty, lecz jeszcze więcej wymiarów. W geometrii znane jest twierdzenie, że najogólniejszą krzywą przestrzeni dwuwymiarowej da się zanurzyć całkowicie w płaskiej przestrzeni trójwymiarowej, najogólniejszą (to znaczy najbardziej pofałdowaną) przestrzeń trójwymiarową da się zanurzyć w płaskiej przestrzeni sześciowymiarowej, zaś najogólniejszą przestrzeń czterowymiarową da się zanurzyć dopiero w płaskiej przestrzeni dziesięciowymiarowej. 
Przejdźmy obecnie do omówienia zasady komplementarności Bohra, która w istocie mówi to samo, co zasada Heisenberga, chociaż w mniej matematycznym, a za to w bardziej obrazowym sformułowaniu. Według Bohra, każde zjawisko mikroświata ma jakby "dwie strony medalu", to znaczy dwie cechy, które w pewnym sensie uzupełniają się wzajemnie, a w pewnym sensie wykluczają. 
Zjawiska kwantowe cechuje też coś, co można by nazwać ich integralnością. Przykładem integralności zjawisk kwantowych może być choćby foton. Nie może on być podzielony na części i posiada komplementarne cechy w postaci swojej falowej i korpuskularnej natury. Robiąc pomiar ujawniający jego naturę korpuskularną (na przykład pomiar położenia), tracimy cechy falowe tej cząstki,  
Niektórzy właśnie takie wnioski filozoficzne z mechaniki kwantowej wyciągają. Jednakże inni są zdania, że wnioski takie byłyby zbyt daleko idące, i że mechanika kwantowa nie upoważnia nas do takiego uogólniania tej kwestii. Ci ostatni są zdania, że należy jak najbardziej wystrzegać się sformułowań w rodzaju: "przyroda decyduje się na wybór takiej lub innej możliwości". 
Pojęcie pola jest w obu przypadkach takie samo, jednak zastosowanie już nieco inne. Mówiąc o polu ciężkości, rozciągającym się dookoła Ziemi, mamy na myśli fakt, że w każdym punkcie przestrzeni istnieją siły, dzięki którym ciała spadają na Ziemię. Jest to więc pole sił. W naszym przypadku natomiast chodzi o pole przyporządkowane samej materii. 
Gdyby było inaczej, mielibyśmy sprzeczność logiczną w teorii. Inny przykład: każda cząstka o spinie połówkowym musi posiadać antycząstkę, przy czym masa antycząstki jest dokładnie równa masie cząstki. Jest to twierdzenie udowodnione ściśle teoretycznie, a wszystkie doświadczenia je potwierdzają. 
I chyba nie bez powodu, skoro archeologowie znajdowali tu broń i narzędzia dawnych Scytów. Kurhan wznosił się w górę przez długie wieki, strażując na wodnym szlaku. Ale wielka inwestycja kujbyszewska potrzebowała mnóstwa wapieni. Nowoczesne koparki bardzo szybko załatwiły się ze źródłem legend. Zostały tylko marne resztki. Nieco niżej za tym wzgórzem obniża się do poziomu Wołgi dolina jej lewego dopływu  rzeki Sok. 
Gorkowskim Zakładom Samochodowym miasto zawdzięcza powstanie nowej dzielnicy mieszkaniowej wybudowanej dla pracowników zakładów. Mieszka w niej ponad dwieście tysięcy mieszkańców Gorkiego. W tak zwanym rejonie awtozawodskim i drugim, zwanym po prostu socgorod wędruje się jak w mieście z innej epoki. I tak jest rzeczywiście. 
Podobnie kształtowała się historia transportu różnych innych towarów, chociażby ryb z Astrachania. Nawet wówczas, gdy po Wołdze pływały setki statków parowych i tysiące barek, a przestrzenie lądowe przebiegały koleje żelazne, ciągle jeszcze trudno było przewozić większe ilości towarów z dolnego Powołża na Ukrainę i do centralnej Rosji. Dużo czasu, energii i kosztów zabierały przeładunki. 
Nomografia zdobyła sobie szybko uznanie wśród praktyków. Powstało tysiące nomogramów, dla przedstawicieli niemalże wszystkich zawodów mechaników, elektryków, hydraulików, radiotechników, architektów, biologów, medyków, weterynarzy, zootechników, botaników, dendrologów, agronomów, farmaceutów, kolejarzy, ekonomistów, chemików, fizyków i innych. 
Obliczanie całek sposobami analitycznymi na podstawie ścisłych wzorów nie jest bynajmniej proste. Dlatego też kolosalnego znaczenia nabierają sposoby całkowania przybliżonego. Jeden z takich sposobów  całkowanie graficzne  pokazaliśmy właśnie na przykładzie krzywej prędkości i krzywej drogi. Nie przedstawia ono specjalnych trudności w przypadku linii prostych, lecz jest bardzo uciążliwe, jeśli mamy do czynienia z "pofałdowanymi" krzywymi. 
Nic prostszego. Należy tylko mieć dwa sumatory: jeden z nich oblicza sumę pierwszych dwu liczb, drugi zaś dodaje otrzymaną z pierwszego sumatora sumę do trzeciej liczby i na jego wyjściu pojawia się ostateczny wynik. Można go albo wykorzystać do innych obliczeń, albo od razu zapisać jako rozwiązanie. 
Czwarta i piąta szafa zawierały ponadto po dwie duże oscyloskopowe lampy do wyświetlania wyników, natomiast piąta i szósta  po trzy generatory funkcji, nastawianych za pomocą wycinanych z czarnego papieru szablonów. W późniejszym czasie umieszczono w czwartej szafie dalszych sześć generatorów funkcji liniowych i sinusoidalnych. 
Z zachowania maszyny analogowej przeznaczonej do rozwiązywania tych równań można od razu wnioskować o typie: jeżeli maszyna wpada w drgania  układ na pewno jest sprzeczny. Jeżeli maszyna szybko się uspokaja i jej wskaźniki ustawiają się w stałym położeniu  układ jest oznaczony i wskaźniki pokazują wartości rozwiązań. 
Wszystko przemawia za tym, że koncepcję układu pozycyjnego zawdzięczamy Babilończykom. Uczeni znaleźli wśród wykopalisk na terenie starożytnej Babilonii i Asyrii wiele płytek z wypalonej gliny, pokrytych pismem klinowym. Z badania tych płytek wynika, że przeszło dwa tysiące lat temu Babilończycy posługiwali się układem numeracji liczbowej będącym kombinacją dziesiątkowego i sześćdziesiątkowego sposobu liczenia,  
Mówimy, że "mamy" na ostatnim polu szachownicy taką liczbę ziaren. Gdybyśmy jednak chcieli rzeczywiście taką liczbę ziaren pomieścić, musiałoby to pole mieć olbrzymie rozmiary. Należy bowiem przyjąć, że jeden metr sześcienny pszenicy zawiera około piętnaście milionów ziaren, tym samym ostatnie "pole" musiałoby pomieścić przeszło sześćset miliardów metrów sześciennych pszenicy. 
Można również powiedzieć na odwrót: każdy związek funkcyjny, w którym zmienna niezależna przebiega kolejne liczby naturalne jeden, dwa, trzy, ... , określa pewien ciąg. Bardzo często można ten związek funkcyjny określić za pomocą wzoru  dochodzimy wtedy do ciągu liczbowego określonego za pomocą wzoru, na przykład podane w rozdziale drugim wzory ogólne na wyrazy postępu arytmetycznego i geometrycznego  
Omawianą własność ułamków okresowych możemy również krótko sformułować w ten sposób: uwzględniając dostateczną liczbę cyfr rozwinięcia dziesiętnego ułamka okresowego, możemy otrzymać jego wartość przybliżoną z dowolną dokładnością. Podamy jeszcze przykład na pierwszy rzut oka nie mający nic wspólnego z postępem geometrycznym zbieżnym. 
W trzeciej grupie występują zatem dwa ułamki, w czwartej grupie cztery ułamki, w piątej  osiem i tak dalej. A teraz zauważymy jeszcze, że najmniejszym ułamkiem w każdej grupie jest oczywiście ostatni. Dlatego też wszystkie ułamki danej grupy są nie mniejsze od ostatniego ułamka tej grupy. Obecnie możemy już przejść do szacowania sumy ułamków każdej grupy. 
Zachował się pewien fragment pracy Demokryta, z której wynika, że stosował on również swoją teorię atomistyczną w rozważaniach matematycznych. Doprowadziły go one do wniosku, że takie bryły, jak walec, stożek, i kula, składają się ze skończonej liczby drobnych, niepodzielnych części. Zgodnie więc z tym poglądem, można uważać koło za wielokąt o bardzo dużej liczbie boków,  
Dlaczego jednak masa przyjmuje dla danego pola akurat taką, a nie inną wartość  pozostaje tajemnicą. Wielu co ambitniejszych teoretyków próbowało postulować najrozmaitsze, nieraz bardzo dziwne, podstawowe założenia, z których by wynikały wartości możliwych mas (o teoriach takich mówi się, że kwantują masę). Jak dotąd nikt nie podał teorii, która zadowoliłaby większość fizyków,  
Sądzono, że jeśli jakaś fala rozchodzi się, to jej część można złapać  reszta będzie rozchodzić się dalej. Ale przy podobnych próbach z elektronem, część złapana zawsze okazywała się całością. Elektron stanowiłby zatem zupełnie nowy rodzaj fal: falę niepodzielną. Istnienie takiego tworu było zupełnie niezrozumiałe dla fizyki klasycznej. 
Na przykład stan, w jaki przechodzi foton pod wpływem oddziaływania z szybką, jest na ogół stanem superponowanym  ze względu na test, jaki przeprowadzają fotokomórki: chyba że szybka jest na przykład idealnie przezroczysta  wówczas stan taki jest prosty. Istnienie stanów superponowanych to najważniejszy punkt, w którym postulaty kwantowe odbiegają od klasycznych. 
Gdy dwa pioruny uderzą w to samo drzewo, łatwo ustalić, czy uderzyły one jednocześnie, czy nie. Wystarczy, by jakiś obserwator stwierdził, czy widział dwa błyski, czy też jeden. Jeśli światło obu błyskawic doszło jednocześnie, czyli ujrzał on tylko jeden błysk, pioruny uderzyły jednocześnie, jeśli widział dwa błyski, uderzyły jeden po drugim. 
Dlatego znajomość ciśnienia, jakie wywierają gazy otrzymane ze spalania określonej substancji jest jednym z najważniejszych czynników branych pod uwagę przy ocenie tej substancji jako materiału wybuchowego. Praktycznie pomiary ciśnienia gazów powstałych na skutek wybuchów prowadzi się w aparatach zwanych bombami manometrycznymi. 
Inaczej ma się rzecz z nitrogliceryną . Ma ona w swojej cząsteczce trzy atomy węgla i pięć atomów wodoru, co wymaga do całkowitego spalania osiem i pięć dziesiątych atomu tlenu. Tymczasem cząsteczka zawiera dziewięć atomów co powoduje nadmiar pięć dziesiątych tlenu. Taki materiał nazywamy materiałem o dodatnim bilansie tlenowym. 
Dodawany do masy cementator obniża szybkość spalania gwiazdy. Wadę tę można usunąć przez niewielki dodatek mączki prochowej; ułatwia to jednocześnie zapalenie ładunku masy. W wypadku, kiedy nie używa się mączki prochowej, dla łatwiejszego zapalenia gwiazdy zaprasowuje się, wraz z masą zasadniczą, pewną ilość specjalnej masy podpałowej. 
Masy te zawierają zazwyczaj magnez, chlorany i pewną ilość termitu. Niekiedy stosuje się kilka warstw mas podpałowych, które różnią się jedynie wzrastającą zawartością czystego termitu. Praktykuje się również napełnianie pocisków oddzielnie prasowanymi kostkami termitu. Każda z takich kostek ma własną masę podpałową z wprasowanym w nią knotem zapalającym. 
W dziesiątym roku życia Chrystian biegle władał łaciną, greką znał francuski i włoski, grał na skrzypcach i potrafił wyznaczać czas wschodu i zachodu Słońca w różnych porach roku. Pod kierunkiem ojca poznał niebawem matematykę, mechanikę i astronomię. Mając lat szesnaście rozpoczął studia na uniwersytecie w Lejdzie, gdzie obok prawa uczył się również matematyki. 
Członkowie tych stowarzyszeń nazywali je akademiami. W roku tysiąc sześćset trzydziestym piątym kardynał Richelieu, pierwszy minister Ludwika Trzynastego, który od roku tysiąc sześćset dwudziestego czwartego sprawował faktyczne rządy we Francji, opierając się na jednej z istniejących akademii literacko-językowych założył tak zwaną Academie Francaise (Akademię Francuską). Miała ona się zająć głównie językoznawstwem i literaturą. 
Tu i ówdzie odzywały się głosy przeciwne. Niejasne jeszcze wyobrażenie o własnym ruchu Ziemi spotykamy u pitagorejczyków ale dopiero Arystarch z Samos w trzecim wieku przed naszą erą przeciwstawił się wręcz poglądom Arystotelesa i głosił, że Ziemia obdarzona jest ruchem wirowym, a obrót dobowy sklepienia niebieskiego jest tylko ruchem pozornym. 
Foucault wykazał, że gdybyśmy ów eksperyment przeprowadzili na biegunie ziemskim stwierdzilibyśmy po godzinie obrót o piętnaście stopni. W innych szerokościach geograficznych kąt pozornego obrotu płaszczyzny wahań jest mniejszy od kąta obrotu Ziemi na biegunie. Na równiku wynosi on zero stopni, to znaczy, że kierunek płaszczyzn wahań nie ulega zmianie. 
Zjawisko to można ująć w zasadę: każde ciało będące w ruchu poziomym zbacza od kierunku tego ruchu pod wpływem ruchu obrotowego Ziemi. Zasadę tę sformułował francuski matematyk Coriolis, toteż siłę, pod wpływem której zachodzi to zjawisko, nazwano "siłą Coriolisa". Siła Coriolisa działa zawsze prostopadle do kierunku ruchu, powodując w ten sposób zmianę kierunku poruszającego się ciała. 
Hipotezę swoją ogłosił Kant w roku tysiąc siedemset pięćdziesiątym czwartym w niewielkiej książeczce zatytułowanej: Ogólna historia naturalna i teoria nieba. Przeciwstawia się w niej Newtonowi, który uważał, że początek świata nie da się wytłumaczyć bez przyjęcia interwencji nadprzyrodzonej. Podobnie jak Buffon, dowodzi, że jeśli prawo grawitacji można odnieść do całego Wszechświata, to można również na jego podstawie wytłumaczyć początek Wszechświata. 
Po ustąpieniu morza pozostały na powierzchni niziny grube osady denne i liczne jeziora. Większość z nich zamieniła się z czasem w tereny bagniste, wreszcie powysychała, do czego przyczyniło się zarówno obniżanie poziomu wód gruntowych, jak i praca rzek. Liczne rzeki bowiem nanosiły przez całe tysiąclecia produkty erozji z okolicznych łańcuchów górskich, oraz z wzgórz wznoszących się tu i ówdzie na samej nizinie. 
Obszar wzgórz położonych na północ i północny zachód od Miszkolca, przecięty doliną rzeki Sajo, to jeden z ważniejszych regionów przemysłowych kraju. W malowniczym krajobrazie piętrzą się tu i ówdzie kopalniane hałdy, obracają się koła górniczych wyciągów, dymią fabryczne kominy. Obok Dunaujvaros jest to teren wielkich inwestycji kolejnych planów gospodarczych. 
Niedaleko na zachód od Tata leży wioska Kocs, której nazwa upamiętniła się w wielu językach europejskich w postaci określeń, używanych na oznaczenie wygodnego typu pojazdu. Tak więc w języku polskim pewien typ bryczki nazywamy "kocz", w angielskim "coach", w niemieckim "Kutsche" i tym podobnie. W późniejszym średniowieczu w wiosce Kocs pracowało wielu zdolnych stelmachów i właśnie tutaj skonstruowano w początkach piętnastego wieku rewelacyjny na owe czasy pojazd,  
Winnice spotyka się zresztą i w wielu innych miejscowościach na północnym brzegu Balatonu. Charakterystyczne równe rzędy ciemnozielonych lub błękitnych krzewów, pionowe kreseczki słupków, podtrzymujących ciężkie od owocu rośliny, oto typowy widok nagrzanych słońcem, osłoniętych przed wiatrem wzgórz. Wśród winnic schludne zagrody wieśniaków, otoczone sadami moreli, czereśni, brzoskwiń i śliw. 
Dla ochrony przed wzmożonym naciskiem ze strony zachodniego sąsiada, wielkomorawski książę Rościsław postanawia zbliżyć się do Wschodu i w tym celu zaprasza w roku osiemset pięćdziesiątym czwartym słowiańskich kaznodziei  braci Konstantego zwanego później Cyrylem i Metodego. Ułożyli oni w Bizancjum pierwszy słowiański alfabet, nazwany głagolicą i przetłumaczyli księgi kościelne na język starosłowiański. 
Okolice Liberca słyną z gęstych rozległych lasów, które stanowią podstawę rozwiniętego przemysłu drzewnego, papierniczego oraz szklanego. W górach już w średniowieczu odkryto złoża kamieni półszlachetnych. Umożliwiły one powstanie przemysłu biżuterii szklanej, dzięki któremu Czechy znane są na całym świecie. W muzeum libereckim znajdują się bogate zbiory starych szklanych wyrobów oraz biżuterii,  
Pierwsze zapisy o zorganizowanym leczeniu pochodzą już z tysiąc pięćset dwudziestego drugiego roku. Do tego czasu leczenie polegało na wielogodzinnych kąpielach w gorącej wodzie leczniczej, kończących się pękaniem skóry. Uważano bowiem, iż przez te pęknięcia wychodzą z organizmu wszelkie szkodliwe substancje i zarazki. 
Pierwszym znanym zdobywcą szczytu był angielski przyrodnik, Robert Townson, który wszedł tu w roku tysiąc siedemset dziewięćdziesiątym trzecim, niedługo po nim bo już w tysiąc osiemset piątym roku stanął na Łomnicy Stanisław Staszic. Stacja kolejki linowej pod samym szczytem ma kształt pięciopiętrowej wieży, na najwyższym jej piętrze mieści się obserwatorium astronomiczne. 
Pierwszą i to ważną czynnością, od której w dużej mierze zależało powodzenie wyprawy, była sprawa wyboru jej kierownika. Wybór padł na blisko siedemdziesięcioletniego, doświadczonego żeglarza Don Felipe Gonzales y Haedo, który parę tygodni przedtem zawinął do portu Callao de Lima na pokładzie okrętu "San Lorenzo", przywożąc po półrocznej podróży z Kadyksu świeże kontyngenty wojska i zaopatrzenie dla garnizonu w Limie. 
W tłumie wyspiarzy wyraźnie wyróżniali się ich przywódcy. Byli to przeważnie ludzie starsi, a pozostali mieszkańcy odnosili się do nich z szacunkiem. Niektórzy z wodzów mieszkali w opisanych podłużnych domach, inni natomiast, określeni przez Hiszpanów jako kapłani, mieszkali nie opodal posągów w domkach wzniesionych z kamienia. 
Z potrzeby tej powstał jeszcze w końcu osiemnastego wieku plan połączenia rosyjskich kolonii w Ameryce z metropolią bezpośrednią drogą morską prowadzącą na zachód. Wojny napoleońskie w Europie nie przeszkodziły realizacji tego śmiałego planu, który został przedłożony ówczesnemu ministrowi handlu, księciu Rumancowowi, i ministrowi marynarki, admirałowi Mordwinowowi, a następnie zaakceptowany przez cara Aleksandra Pierwszego. 
Starano się jednak nie oddalać od brzegu więcej, aniżeli na odległość pięciu mil, tak by móc przez lunety dokładnie obserwować ląd. Stwierdzono, że ta część wyspy jest znacznie rzadziej zaludniona. Jednakże i tam dostrzeżono aż cztery kamienne pomniki: pierwszy z nich składający się z jednego tylko posągu, drugi i trzeci liczyły po dwa posągi, zaś czwarty trzy. 
Nie mniej zdziwiło go, iż ziomkowie ich w ogóle nie interesowali się świeżo przybyłymi uratowanymi rodakami, nie wyrażając z powodu ich przybycia nawet cienia radości. Jedno, co ich interesowało, to skromny dobytek przybyłych. W końcu ośmieleni krajowcy zaczęli dobierać się do bagażu misjonarza i pana, którzy z trudem bronili swej własności. 
Na tej podstawie Jaussen wysunął teorię dotyczącą pochodzenia ludności wyspy, sugerującą, iż mieszkańcy Wyspy Wielkanocnej przybyli przed tysiącem lat z archipelagu wysp Moluków. Tepano Jaussen swą żmudną i drobiazgową pracą zapoczątkował naukowe badania nad rozwiązaniem jednej z najciekawszych tajemnic Wyspy Wielkanocnej. Prace badawcze nad odczytaniem hieroglificznego pisma wyspy trwają po dzień dzisiejszy, pozostawiając wiele pytań postawionych przez naukę nadal bez odpowiedzi. 
Aby uzmysłowić sobie ogrom tego zadania, warto przypomnieć, że wyspiarze nie znali drzewa, a głównym ich narzędziem były prymitywne liny konopne. Przeciętna waga posągów wahała się od dziesięciu do dwunastu ton, ale trafiały się wśród nich również giganty prawie pięćdziesięciotonowe. Największą z rzeźb znalezionych na wyspie odkryto nie wykończoną w pozycji leżącej w kamieniołomach. 
Porównywali oni między innymi wyniki badań już nie tylko poszczególnych wypraw działających w różnych okresach na Wyspie Wielkanocnej, ale również zestawiali rezultaty ich badań z wynikami osiągniętymi przez wyprawy na inne wyspy Pacyfiku, a nawet do krajów położonych poza jego rejonem, wreszcie porównywali zagadkowy lud Wyspy Wielkanocnej i jego kulturę z kulturami innych ludów zamieszkujących niekiedy nawet bardzo odległe kraje. 
Następny etap pracy: analiza rachunkowa danych, otrzymywanych na przykład z pomiarów na śladach cząsteczek w detektorach wizualnych, stanowi zazwyczaj niezbędny, ale bardzo pracochłonny etap eksperymentu. Ogromne usprawnienie w tej dziedzinie stanowi stosowanie wielkich maszyn matematycznych, które po odpowiednim zaprogramowaniu, dokonanym dla konkretnego zagadnienia, mogą wykonać rachunkową analizę dla tysięcy przypadków badanych zdarzeń,  
Zapanował więc w fizyce cząstek elementarnych okres analogiczny do odpowiedniego okresu w historii chemii, okresu, który nazywamy obecnie przedmendelejewowskim: zbierano dane o własnościach poszczególnych cząstek, zwiększano dokładność ich wyznaczania, badano oddziaływania między cząstkami. Nie sposób tu opisać całości dziejów tych poszukiwań. 
Jak przedstawiają się nowe możliwości w tej dziedzinie? Zwróćmy uwagę na pewną cechę akceleratorów działających na zasadzie takiej jak synchrotron protonowy. O promieniu orbity ruchu przyśpieszonych cząstek, którym chcemy nadać określony, z góry zadany pęd, decyduje wartość maksymalnego natężenia pola magnetycznego. 
Pamiętajmy o tym, że zgodnie zarówno z odkryciami fizyków, jak i sugestiami astronomów, wodór jest jeśli nie jedynym, to głównym "paliwem" wszystkich gwiazd i nawet niektórych mgławic gazowych. Słowo "paliwo" użyłem tu w cudzysłowie, aby procesów odbywających się we wnętrzach gwiazd i zasilających je w olbrzymie ilości energii nie traktować jako reakcji chemicznych w zwykłym tego słowa znaczeniu. Jak wiemy "palenie" się wodoru następuje w ten sposób, że w wyniku zderzeń jąder atomowych wodoru ze sobą powstaje łańcuch przemian,  
Dwie cechy fizyczne gwiazd dają się zaobserwować w sposób najbardziej bezpośredni i dość pewny: ich temperatura  i jasność (dzielność promieniowania) . Tę drugą wielkość będziemy dla prostoty wyrażali przy pomocy dzielności promieniowania Słońca, przyjętej za jedność. Tych właśnie dwóch parametrów użyto w latach dwudziestych do dokonania podziału gwiazd na grupy na diagramie Hertzsprunga-Russella nazwanego tak od nazwisk dwóch astronomów, którzy pierwsi zajęli się sprawą ewolucji gwiazd i tego podziału dokonali. 
Udoskonalenie łączności radiowej za pomocą satelitów biernych może nastąpić przede wszystkim przez zastosowanie znacznie lepszych zwierciadeł fal radiowych niż wypukłe, a więc nie skupiające powłoki obiektów typu ECHO. Na piętnastym Międzynarodowym Kongresie Astronautycznym w Warszawie, we wrześniu tysiąc dziewięćset sześćdziesiątego czwartego roku, padły propozycje realizacji takich sprawniejszych satelitów. 
Przyczynami tego sukcesu są: brak promieniowania atmosfery, wywołującego zamglenie klisz, oraz znacznie większa zdolność rozdzielcza urządzenia satelitarnego, czyli ta własność, która pozwala na odróżnienie od siebie blisko leżących szczegółów obrazu. Kątowa zdolność rozdzielcza największych, naziemnych teleskopów astronomicznych przy zdjęciach fotograficznych wynosi obecnie tylko około trzy dziesiąte sekundy łuku. 
Druga metoda pośrednia to SOK  spotkanie na orbicie satelitarnej Księżyca. W tym ostatnim przypadku nastąpiłby z Ziemi tylko jeden start dużej rakiety, która jednak nie wylądowałaby na samym Księżycu. Weszłaby ona natomiast na orbitę satelitarną Srebrnego Globu. Z tego sztucznego satelity ludzie dokonaliby wycieczki małym statkiem specjalnym na powierzchnię Księżyca, po czym powróciliby na obiekt macierzysty. Statek odleciałby potem w kierunku Ziemi. 
Tak więc całkowita masa zespołu APOLLO-LEM wyniosłaby około czterdzieści dwie tony. Należy tutaj podkreślić, że już obecnie projektanci otrzymali zalecenia, by zmniejszyć tę ostatnią wielkość do trzydziestu ośmiu ton, wprowadzając oszczędności na masie, gdzie tylko to jest możliwe. Tego rodzaju rozwiązanie zapewniłoby większy margines bezpieczeństwa i stanowiłoby lepszą gwarancję powodzenia całego przedsięwzięcia. 
Cenną cechą przyszłych kosmonautów są ich umiejętności nabyte w czasie pilotowania samolotów. Stąd też ludzie ci muszą nadal aktywnie podtrzymywać te umiejętności. W Stanach Zjednoczonych każdy z nich jest zobowiązany rocznie wylatać około trzysta godzin na odrzutowcach i śmigłowcach. W tym ostatnim przypadku chodzi o zdobycie odpowiedniej praktyki w prawie pionowym starcie i lądowaniu  przewidywanym przy lotach nad powierzchnią księżyca. 
Ta warstewka zgorzeliny utworzona z mieszaniny tlenków żelaza jest jednym z licznych przykładów korozji chemicznej. Po prostu w wysokiej temperaturze, przyspieszającej ogromnie szybkość reakcji chemicznych, zachodzi samorzutnie utlenianie się żelaza, czyli w tym przypadku łączenie się uaktywnionych działaniem wysokiej temperatury atomów żelaza z atomami tlenu atmosferycznego. 
Przyczyną samorzutnego rozpuszczania się cynku w kwasie są wstępujące w nim zawsze zanieczyszczenia innymi metalami. Cząstki tych obcych metali tworzą łącznie z elektrolitem liczne lokalne ogniwa galwaniczne. Im więcej powstaje takich mikroogniw, tym szybciej i energiczniej rozpuszcza się cynk. Ponieważ reakcji rozpuszczania się towarzyszy przepływ prądu elektrycznego (powodującego ogrzewanie elektrolitu), mamy więc do czynienia z typowym przykładem korozji elektrochemicznej. 
Często niestety korozja szybko niszczy te pancerze. Złuszczająca się pordzewiała rączka od dziecinnego wózka, skorodowana kierownica rowerowa lub motocyklowa, nie dająca się odkręcić śruba przy pralce, usiany licznymi piegami rdzy zderzak lub kołpaki kół samochodowych  oto codzienny widok. Powoduje on, że tracimy zaufanie do tego rodzaju pancerzy. 
Pewne pigmenty używane do produkcji farb same mogą aktywnie chronić metal przed korozją. Do pigmentów takich należy minia ołowiana oraz pył cynkowy i aluminiowy. Niestety dwie ostatnie substancje są zupełnie nieodporne na działanie nawet bardzo rozcieńczonych kwasów, a w związku z tym ich zastosowanie w malarstwie musi być ograniczone. 
Przy ogrzewaniu lub oziębianiu zmieniają się wymiary liniowe, objętość, gęstość, oporność elektryczna. W niektórych przypadkach zmieniać się może również barwa. Każdą z tych własności można w zasadzie wykorzystać do ilościowego określenia stanu cieplnego ciała. Bardzo wygodnie stan cieplny można scharakteryzować wielkością, którą nazywamy temperaturą. 
Aby ocenić znaczenie reakcji termojądrowych, należy zauważyć, że oprócz olbrzymich i nie wykorzystanych dotychczas ilości energii dostarczonych nam obecnie przez Słońce prawie wszystkie zasoby energetyczne, z jakich korzystamy na Ziemi, są pochodzenia słonecznego. Energia wyzwalana przez spalanie węgla jest pochodzenia słonecznego, gdyż kopalina ta stanowi szczątki roślin z ubiegłych epok geologicznych. 
Mniejsze znaczenie mają złoża soli kamiennej w pobliżu miasta Prowadija na zachód od Warny, ponieważ od dawnych czasów otrzymywano sól w dostatecznej ilości przez parowanie wody morskiej. Na koniec warto także wspomnieć o różnorodnych surowcach skalnych  są to piaskowce i inne kamienie budowlane, dolomit używany do produkcji cementu i wapna budowlanego, oraz wysokowartościowe gliny, między innymi kaolin. 
Znanym zabytkiem plastyki jest płaskorzeźba skalna obok wsi Madara, przedstawiająca jeźdźca na koniu. Jest to unikat w sztuce europejskiego średniowiecza. Przyjęcie chrześcijaństwa przez Bułgarię w roku osiemset sześćdziesiątym czwartym rozpoczęło okres budowy licznych świątyń. Najpiękniejszym zabytkiem jest Złota Cerkiew w ówczesnej stolicy, Presławiu. Cerkwie bułgarskie odznaczają się oryginalnością planu, harmonią proporcji i rzadkim we wczesnym średniowieczu bogactwem dekoracji. 
Literatura wieku dziewiętnastego to przede wszystkim poezja. Odegrała ona podobną rolę jak w Polsce poezja romantyczna. Wybitni pisarze i poeci bułgarscy tego okresu to zarazem energiczni działacze, spiskowcy i bojownicy sprawy narodowej. Są to Georgi Rakowski, przywódca rewolucyjny, a zarazem poeta, Ljuben Karawełow pisarz i publicysta, oraz Christo Botew, najwybitniejszy poeta bułgarski, który poległ w czasie walk powstańczych. 
Malarstwo sztalugowe przed pierwszą wojną światową ulegało wpływom szkoły monachijskiej, reprezentuje je przede wszystkim batalistyka, oraz płótna związane tematycznie z historią walk wyzwoleńczych. W latach późniejszych wybitne dzieł stworzyli portreciści, godne uwagi są pejzaże. Przeważa na ogół realizm, szybko zmieniające się, sezonowe mody malarskie Zachodu znajdują raczej słabe echo. Wysoko stała grafika, zwłaszcza karykatura i satyra polityczna. 
W Tyrnowie zbiegają się liczne szosy i cztery linie kolejowe. Od pradawnych czasów miasto było ważnym węzłem komunikacyjnym. Krzyżowały się tutaj szlak północ-południe z trasami wiodącymi w stronę Plewen i do Warny po północnej stronie trudno dostępnego łańcucha Starej Płaniny. Dzięki dogodnej komunikacji Tyrnowo jest dziś jednym z najliczniej odwiedzanych zabytkowych miast Bułgarii. 
Bałczik ma piękne tradycje historyczne. Założony przez Greków w czwartym wieku przed naszą erą, nazywał się pierwotnie Cruni, co znaczy źródła. Później w związku z legendą o Dionizosie, którego posąg miał się w cudowny sposób wynurzyć z fal morskich, nazwano miasto Dionisopolis. Archeologowie wydobyli tu z ziemi wiele zabytków, między innymi marmurowy tors Dionizosa, znajdujący się obecnie w Sofijskim Muzeum Archeologicznym. Znaleziono też piękną, wielką wazę z brązu z wyobrażeniem Ifigenii. 
Rzeka Ropotamo wypływa z niedalekich wzgórz Stradży. Zajmują one trójkąt lądu, wciśnięty między brzeg morza na północnym wschodzie, granicę turecką na południu i Nizinę Tracką na zachodzie. Region ten wyróżnia się szczególnie ciepłym klimatem. Na wzgórzach rosną gęste lasy z przewagą rozłożystych, wiekowych dębów, w wyższych strefach  buków. Dzięki napływowi powietrza morskiego występują tu liczne gatunki śródziemnomorskiej flory wiecznozielonej. 
Budowa cerkwi stała się zresztą w tym czasie swoistym hobby cara, bojarów i bogatszych kupców. Bogacze, finansujący poszczególne budowle, współzawodniczyli ze sobą i prześcigali się wzajemnie, budując świątynie pyszne i suto zdobione, co przyczyniło się do powstania swoistego stylu, mającego pewne cechy wspólne z barokiem. Wiele takich cerkwi powstało we wsiach i osadach podmoskiewskich, dziś są one już w granicach miasta. 
Na początku lat trzydziestych Moskwa była już miastem wielkim, ważnym ośrodkiem politycznym, gospodarczym i kulturalnym, ale ciągle jeszcze nie miała wielkomiejskiego charakteru. Brak było szerokich arterii zabudowanych w sposób ciągły, dzielnic śródmiejskich o wyraźnym charakterze; niezadawalający był system komunikacji miejskiej, szwankowały urządzenia komunalne. 
Jeśli wyobrazimy sobie wypowiedź płynącą w czasie jako linię (mówimy: tekst jest linearny), fonemy będą najkrótszymi odcinkami tej linii, zdolnymi do odróżniania wyrazów. Fonemu nie da się podzielić na krótsze odcinki. Ale da się w nim wyodrębnić pewne cechy, mające moc odróżniania wyrazów. A więc fonem, najkrótszy odcinek odgrywający jakąś rolę dla znaczenia, jest czymś w rodzaju wiązki cech dystynktywnych. 
Teza o pierwotnym pokrewieństwie wszystkich języków może się wydawać bardzo pociągająca. Udowodnienie jej rzuciłoby wiele światła na niezmiernie trudny i niezmiernie interesujący problem pochodzenia mowy ludzkiej. Ale  trzeba powiedzieć jasno  dowodów takich nie ma; co więcej, nie możemy się ich w ogóle od językoznawstwa historyczno-porównawczego spodziewać. Od początków mowy ludzkiej dzieli nas przecież co najmniej sto tysięcy lat. 
Czy jest jakaś istotna różnica między homonimami a wyrazami wieloznacznymi? Z punktu widzenia historii tych wyrazów  na pewno tak, ale z punktu widzenia ich funkcjonowania w języku  nie. Nic więc nie stoi na przeszkodzie, aby  dla danego okresu języka  uznać homonimy po prostu za wyrazy wieloznaczne. Jeśli za jeden wyraz uważamy mający sześć znaczeń ciąg dźwięków wieliczina czy mający trzy znaczenia ciąg dźwięków smieszannyj,  
Częstość użycia elementów językowych jest stała, ale przytoczone wyżej tabele pokazują wyraźnie, że nie jest stała w sposób rygorystyczny, bezwzględny  jest stała w przybliżeniu. Każdy tekst, każda książka, każdy autor  to pewne odchylenie od normy. I tylko dlatego możemy tu mówić o pewnych odchyleniach, że istnieje zasadnicza norma. Gdyby nie było zasadniczej stałości w częstości występowania elementów językowych...  
W wieku osiemnastym, gdy dwór carski przeniósł się do Petersburga, Sokolniki stały się miejscem niedzielnych wycieczek moskwiczan, zabaw ludowych, obchodów religijnych. Tradycja ta utrwaliła się jeszcze w wieku dziewiętnastym. Z czasem zaczęli się pojawiać w Sokolnikach przedstawiciele sfer zamożniejszych  przyjeżdżali konno lub w powozach, rozkładali na polankach obfite śniadania, urządzali improwizowane koncerty...  
Macedonia to Wschód, ale Wschód swoisty, macedoński. Pozostające pod panowaniem Turcji inne dzielnice Jugosławii były mniej niż Macedonia odizolowane od Europy, wpływy więc wschodnie były tu dużo silniejsze, dając swoiste i oryginalne rozwiązania. Ponadto Macedonia jako prowincja egejska była najbardziej wystawiona na wpływy Bizancjum, przyjmowała greckie wzory zarówno w architekturze, jak i sztukach plastycznych. 
W zachodniej części Macedonii, w bok od monasteru Jovana Bigorskog, na łagodnych zboczach góry Bistre, leży miejscowość Galiènik, znana jako letnisko i miejsce wypoczynkowe. O tym ciekawym osiedlu warto powiedzieć kilka słów. Stanowi ono bowiem jedną z głównych atrakcji turystycznych Macedonii. Mieszkańcy Galièniku to potomkowie starego plemienia nomadów Mijaków. 
Bogato wyposażona biblioteka slawistyczna należy do najbogatszych tego rodzaju bibliotek Jugosławii, a to dzięki dużym tradycjom i powiązaniom z krajami słowiańskimi, zwłaszcza z Polską. Dzięki sympatiom i działalności takich przyjaciół Polski jak nie żyjący już profesor Frane Ile¹ić, profesor Molé, pani Roska ©tefanova, Uro¹ Kraigher i poeta Lojze Krakar, społeczeństwo słoweńskie poznało dzieła polskiej literatury i poezji zarówno klasycznej jak i najnowszej. 
Na południe od Rijeki wzdłuż wybrzeża adriatyckiego leży szereg letnisk i miejscowości wypoczynkowych mniejszych i większych, spokojnych i gwarnych, droższych i tańszych. Każda jest piękna, każda ma własną historię, zabytki i atrakcje. Poznamy je pobieżnie, zatrzymując się dłużej tylko przy większych i bardziej znanych. Niedaleko od Rijeki, amfiteatralnie rozłożone na skalistym zboczu wznoszącej się nad miasteczkiem góry, leży nad cichą zatoką jedno z najstarszych miast adriatyckich Bakar, obecnie znane letnisko. 
W wąskich uliczkach miasta na każdym niemal kroku będzie nam się wydawać, że oglądamy muzealne eksponaty: tu resztki murów obronnych, tam obalona rzymska kolumna, tu zachowana całkowicie część ściany z antyczną bramą, starożytność pomieszana z teraźniejszością, przedziwne zespolenie historii z funkcjonalizmem życia codziennego. 
Naprzeciwko wznosi się kościółek świętego Spasa w stylu lombardzkim z tysiąc pięćset dwudziestego roku, a obok kościół Franciszkanów z czternastego wieku, w klasztorze mieści się najstarsza w Europie apteka oraz wirydarz pełen kwiatów, dojrzewających pomarańcz i rozsiewających oszałamiający zapach oleandrów. Lekka kolumnada otaczająca wirydarz jest dziełem mistrza Miho z Baru. 
Dziwna a sekta nie budowała świątyń, nie uznawała sakramentów, zakazywała spożywania mięsa, ryb i nabiału, zalecała czystość i wymagała od każdej jednostki wykonywania pracy fizycznej. Nie pozostało po niej nic, ani świątyń, ani obrazów, ani piśmiennictwa, prócz nielicznych napisów i nagrobków kamiennych, których setki rozsiane są po terenie Bośni, Hercegowiny, Czarnogóry i Dalmacji. Pochodzenie tych kamieni grobowych, zwanych "stećkami", osnute jest wciąż jeszcze tajemnicą. 
Liczby te nie zmieniają jednak faktu, iż produkcja rolnicza, aczkolwiek efektowna, pozbawiona jest praktycznego znaczenia gospodarczego wskutek niezwykle małego obszaru zasiewów. Na przykład w tysiąc dziewięćset czterdziestym dziewiątym roku obszar upraw wynosił na Alasce dla jęczmienia dwadzieścia dwa hektary, żyta osiemdziesiąt dwa hektary, owsa sto trzydzieści cztery hektary i innych zbóż sześćdziesiąt pięć hektarów. Obszar upraw jarzyn w tysiąc dziewięćset pięćdziesiątym drugim roku był tak niewielki że statystyki amerykańskie nie podały go nawet w hektarach, a tylko w akrach. 
Głównym celem walki mieszkańców Alaski o prawa stanowe było przede wszystkim uzyskanie pełni obywatelskich praw politycznych oraz położenie kresu kolonialnemu wyzyskowi gospodarczemu tego terytorium przez waszyngtońską metropolię. Walka ta, uwieńczona w końcu w tysiąc dziewięćset pięćdziesiątym ósmym roku sukcesem, trwała blisko pół wieku. Jej przedłużanie się nie wpływało dodatnio na prawidłowy rozwój Alaski. 
Wykorzystali to przeciwnicy ustawy, którym udało się przewlec ostateczne jej zatwierdzenie aż do tysiąc dziewięćset pięćdziesiątego ósmego roku. Sprawę Alaski przeciwnicy polityczni zaczęli przerzucać sobie jak piłkę, zmieniając często zdanie i stanowisko w zależności od politycznej koniunktury, wysuwając przy tym argumenty mogące wywołać śmiech i zdumienie. Gdy się czyta parlamentarne stenogramy długotrwałych debat nad tą sprawą, nie wiadomo, czemu bardziej się dziwić: czy ignorancji niektórych mówców, czy ich naiwności. 
Ludzie ci musieli jednak być naprawdę twardzi, a czasem nawet bezwzględni, aby podołać trudom dalekiej podróży i dać radę przeciwnościom życia w najcięższych i prymitywnych warunkach. W większości nie byli to ludzie gwałtowni ani urodzeni złoczyńcy, przeciwnie, cechowała ich dobroduszność, serdeczność i uczynność. 
Niejednego zdziwi, że podane wyżej potrawy stanowią przysmaki eskimoskiego stołu. Jeżeli wziąć jednak pod uwagę, że Eskimosi spożywają na surowo tłuszcz wielorybów i fok, dostarczający im niezbędnych w tym klimacie kalorii i witamin, wówczas zrozumiałe jest, że "kawior" i "lody" według przytoczonych recept mogą uchodzić za miejscowe delikatesy. 
Wkrótce za ustnymi wieściami zaczęły nadchodzić do rodzin w Stanach listy od najbliższych, którzy wcześniej wyruszyli na poszukiwanie złotego runa na Daleką Północ. Dopiero tym informacjom zaczęto dawać nieco więcej wiary. Z ust do ust podawano sobie wyolbrzymione wiadomości, jak to jedno uderzenie łopaty może przynieść sto dolarów w złocie, o garnkach do gotowania wypełnionych po brzegi złotym piaskiem i tym podobnych. 
Według krążących pogłosek całe zachodnie wybrzeże Pacyfiku miało być obszarem złotodajnym. W tych warunkach rząd Kanady coraz uporczywiej domagał się wytyczenia nieuregulowanej w tym miejscu linii granicznej między Kanadą i Alaską. Dopiero jednak w tysiąc dziewięćset trzecim roku, za rządów prezydenta Teodora Roosevelta, a więc po przejściu tej fali "gorączki złota", przystąpiono do formalnego uregulowania tej sprawy. 
Nie wszyscy przybywali do Klondike z godziwymi zamiarami. W olbrzymiej masie ludzkiej napływało niemało mętów z różnych stron świata. Tu i ówdzie miały miejsce pojedyncze napady, rabunki, a nawet morderstwa. W pewnych jednak okresach "gorączki złota" bandytyzm przybierał tam formy zorganizowanego terroru stosowanego wobec całej ludności. Po dziś dzień straszy ponad Skagway wspomniana biała czaszka zaopatrzona podpisem:  
W ciągu niespełna czterdziestu lat złotonośne strumienie Klondike przyniosły kruszcu łącznie wartości dwieście milionów dolarów, podczas gdy w tym samym okresie czasu produkcja złota na Alasce dała trzysta dwadzieścia siedem milionów siedemset osiemdziesiąt pięć tysięcy pięćset pięćdziesiąt trzy dolary. Dla porównania można dodać, że w samej tylko Kalifornii w okresie zaledwie pięciolecia tysiąc osiemset czterdzieści osiem  tysiąc osiemset pięćdziesiąt dwa wydobyto złoto o wartości: dwieście osiem milionów dziewięćset dwa tysiące sześćset dziewięćdziesiąt dziewięć dolarów. 
W ekshalacjach wulkanicznych stwierdzono zarówno obecność chloru, jak i chlorowodoru oraz chlorków sodu, amonu i żelaza; produkty sublimacji tych związków tworzą nierzadko naloty na ścianach kraterów wulkanów. Zarówno w wodach słodkich, jak i w wodzie morskiej rozpuszczone składniki występują w postaci jonów, tylko tlenki krzemu, glinu i żelaza tworzą roztwory koloidalne;  
Chociaż w dokumentach z trzynastego wieku nie ma jeszcze wzmianek o bałwanach solnych, wydobywanych przez całe stulecia w żupach podkrakowskich, użycie wyrażenia "miara soli" (mensura salis) w przywileju Bolesława Wstydliwego dla klasztoru w Wąchocku z tysiąc dwieście czterdziestego dziewiątego mogłoby zdaniem Łabęckiego, wskazywać na sól kamienną. Tym bowiem wyrażeniem określano później długość bałwana solnego. 
W czasie długotrwałej akcji ratowniczej dla wyjaśnienia przyczyn tej katastrofy powoływano nie tylko górników, lecz i geologów, którzy w swych orzeczeniach przedstawiali niejednokrotnie odmienne poglądy na budowę złoża wielickiego. Wśród badaczy, zajmujących się budową geologiczną Wieliczki, należy wymienić Juliana Niedźwieckiego, profesora Politechniki we Lwowie, który długie lata poświęcił tym badaniom. 
Po Bonerze stanowisko żupnika w kopalni zajął kupiec wenecki Piotr Picarani, a następnie Mikołaj Serafin z Barwałdu. Od tego żupnika nazwę Seraf nadano szybowi, który zaczęto głębić w tysiąc czterysta czterdziestym drugim roku. Szyb ten, zamiast zwykle używanych do schodzenia drabin, miał schody. Ten żupnik wprowadził do wyciągania urobku solnego konie,  
Przy każdej wieży ługowniczej znajdowały się co najmniej dwa osadniki, które oczyszczano na zmianę, wywożąc wydobyty z nich szlam do pobliskich wyeksploatowanych wyrobisk. W latach tysiąc dziewięćset dwadzieścia osiem do tysiąc dziewięćset trzydzieści dwa podjęto próby rozwiązania problemu dosalania przez wprowadzenie nowego systemu ługowania soli wodą stojącą w komorach ługowniczych, co jednakże wiązało się z liczbą natryskowych robót przygotowawczych. 
Dział geologii złóż soli zawiera piękny zbiór mineralogiczny, obejmujący różne rodzaje soli i skał solnych z Wieliczki, a także Bochni i innych polskich kopalń soli. Liczne plany kopalniane i przekroje geologiczne wraz z fotografiami przedstawiają budowę złoża wielickiego. W dziale tym znajdują się również okazy kopalnianej flory i fauny wieku mioceńskiego. 
W latach następnych, które przyniosły wzmożoną produkcję, rozwinęli Lubomirscy bardzo ożywioną działalność handlową, podczas gdy królewskie żupy walczyły z wieloma trudnościami. Już w roku tysiąc sześćset sześćdziesiątym pierwszym długi żup krakowskich pozostających pod zarządem królewskim przekroczyły sześćset tysięcy florenów, a zapasy soli w Wieliczce i Bochni oceniano na prawie pół miliona florenów. 
Prócz soli kamiennej w kopalniach inowrocławskich napotykano niejednokrotnie na sole potasowe. Nieraz były to tylko warstewki parocentymetrowe, miejscami jednak pokłady tych soli dochodziły do miąższości kilku metrów. W kopalni prywatnej na głębokości osiemset siedemnaście metrów dowiercono się do dwudziesto-metrowego pokładu karnalitu. 
Nie potrzebujemy obawiać się szybkiego wyczerpania soli, występującej na ziemiach polskich. Starczy jej na setki lat, a niewątpliwie odkrycie nowych złóż oraz ulepszenie metod górniczych, pozwalające na eksploatację złóż soli z większych niż dotąd głębokości, wydatnie zwiększą ten okres czasu. W rezerwie mamy jeszcze Bałtyk, a chociaż jego zasolenie jest znacznie niższe od przeciętnej zawartości soli w oceanach,  
Dla różnych obserwatorów poruszających się z prędkościami spotykanymi w praktyce, na przykład dla ludzi jeżdżących tramwajem lub chodzących z różnymi prędkościami i w różnych kierunkach po mieście, różnice nachyleń między teraźniejszościami są praktycznie niedostrzegalne, dla prędkości bliskich prędkości światła  stają się natomiast znaczne i prowadzą do osobliwych efektów, uchwytnych dla techniki pomiarowej. 
Jeżeli atomy reagują ze sobą, przede wszystkim muszą w jakiś sposób, zetknąć się. Ponieważ najbardziej zewnętrznymi częściami atomu są ich powłoki elektronowe, tu właśnie odbywa się czynność wzajemnego oddziaływania. Gdy więc zachodzą jakiekolwiek reakcje i przemiany chemiczne, zawsze ich przyczyną są przemieszczenia elektronów. Od elektronów na zewnętrznej warstwie zależy więc wartościowość pierwiastków i zdolność do wchodzenia w reakcje chemiczne. 
Rozżarzone żelazo rozkładało parę wodną  łączyło się z tlenem, drugi składnik  "powietrze palne" uchodziło z rury. U jej wylotu zbierano je w podstawione naczynia. I na odwrót, gdy Lavoisier przez tę samą rozżarzoną rurę przepuszczał "powietrze palne", obserwował, że część osadu tlenku żelaza redukowała się do metalicznego żelaza, przy czym tworzyła się para wodna, która się następnie skraplała. 
Cavendish w ciągu kilku tygodni przepuszczał iskry elektryczne przez mieszaninę powietrza i tlen, która znajdowała się w zamkniętym naczyniu nad ługiem potasowym. Cavendish stosował nadmiar tlenu, aby mieć pewność, że wszystek azot, bez reszty, pod działaniem iskier elektrycznych zwiąże się z tlenem na tlenki azotu, które rozpuszczały się w wodzie, tworząc kwas azotowy. 
Braunsztyn bowiem, będąc dwutlenkiem manganu  tworzy krzemiany manganu o barwie fiołkowej, która jest barwą uzupełniającą żółtozielone zabarwienie szkła, pochodzące od zanieczyszczeń związkami żelaza, a wiadomo, że barwy uzupełniające się dają w sumie produkt bezbarwny. Półszlachetny kamień, jakim jest ametyst, również zawdzięcza swoje fiołkowe zabarwienie śladowym domieszkom manganu. 
Zasoby siarki rodzimej w zagłębiu tarnobrzeskim oceniane są na razie w przybliżeniu na sto dwadzieścia pięć milionów ton, tylko nieznacznie ustępują zatem zasobom najbogatszego w siarkę kraju, to jest Meksyku, w każdym zaś razie przewyższają zasoby siarki w USA (dziewięćdziesiąt milionów ton) oraz we Włoszech, które posiadają tylko około trzydziestu milionów ton siarki. 
Górnicy natrafiali nieraz na minerały z wyglądu zupełnie podobne do rud, z których wytapiano najbardziej wówczas poszukiwane metale, jak cynę, srebro, miedź, ołów, ale nic z nich wytopić nie mogli. Wytop kończył się żałośnie: zamiast pożytecznych metali po wytopieniu pozostawał szary proszek, w ówczesnych warunkach zupełnie nieużyteczny. 
Niedaleko miasta Freiberg w Saksonii  słynnego z akademii górniczej  Weissbach odkrył w tysiąc osiemset osiemdziesiątym piątym nowy minerał o srebrzystym połysku. Istotnie, stwierdzono w nim obecność srebra, dlatego otrzymał nazwę "argirodyt" od greckiego (argyros  srebro). Hieronim Teodor Richter, profesor chemii tamtejszej akademii górniczej, wykonał wstępną analizę jakościową minerału i stwierdził, iż jest to siarczek srebra. 
Do tranzystorów potrzebny jest german superczysty, o stopniu czystości jeden do dziesięć do dziesiątej potęgi, to znaczy, że na dziesięć miliardów atomów germanu może przypadać najwyżej jeden atom obcy. Stopień czystości równy jeden do dziesięć do szóstej potęgi, a więc jeden atom obcy na milion atomów germanu, wyklucza już zupełnie jego zastosowanie w urządzeniach tranzystorowych. 
W tysiąc osiemset trzydziestym drugim Claus uzyskał z laboratorium mennicy carskiej w Petersburgu (obecnie Leningrad) dwadzieścia funtów pozostałości, czyli odpadków platynowych. Z miejsca zabrał się do ich badania. Jednak dopiero w tysiąc osiemset czterdziestym czwartym mógł ogłosić, że w surowej platynie nie tylko stwierdził obecność czterech platynowców: rodu, palladu, osmu, i irydu, lecz że ponadto odkrył w niej jeszcze jeden pierwiastek, dotąd nie znany. 
Davy w różny sposób usiłował otrzymać metaliczny bar. Po wielu próbach zastosował pewną modyfikację metody elektrolitycznej: ze zwilżonego tlenku (wodorotlenku, węglanu, siarczanu) baru ulepił Davy miseczkę, którą umieścił na blaszce platynowej, stanowiącej anodę. Miseczkę napełnił rtęcią. W niej zanurzył platynową katodę (drucik). Całe to urządzenie znajdowało się pod naftą, aby ochronić wydzielający się ewentualnie metal przed korozyjnym wpływem tlenu powietrza. 
Ostatecznym produktem rozpadu wszystkich trzech szeregów naturalnych jest ołów, lecz w każdym szeregu inny izotop ołowiu: w szeregu urano-radowym izotop o liczbie masowej dwieście sześć, w szeregu aktynowym izotop o liczbie masowej dwieście siedem i w szeregu torowym izotop o liczbie masowej dwieście osiem. W szeregu neptunowym ostatecznym produktem rozpadu jest izotop bizmutu o liczbie masowej dwieście dziewięć. 
Uran (liczba atomowa dziewięćdziesiąt dwa) jest ostatnim naturalnym pierwiastkiem chemicznym układu okresowego. Do niedawna na nim właśnie kończył się układ. I to urywał się dość niespodziewanie, ponieważ ostatni okres był wyraźnie niedokończony. W chwili obecnej po uranie następuje jeszcze szereg pierwiastków, których dawniej nie było; zostały one stworzone przez człowieka w ciągu ostatnich kilkudziesięciu lat (od tysiąc dziewięćset czterdziestego) i stanowią osobną grupę pierwiastków, znaną pod nazwą transuranów, czyli pierwiastków pozauranowych. 
Wytwarzanie superciężkich jąder wymagałoby jednak niezmiernie intensywnych strumieni pocisków nuklearnych (jonów pierwiastków), rzędu dziesięć do trzydziestej pierwszej potęgi na centymetr kwadratowy w ciągu sekundy, a więc takich, jakie mogą istnieć jedynie we wnętrzu gwiazd. Trudno sobie wyobrazić, jak takie jądra można by otrzymać na Ziemi. Nie wydaje się prawdopodobne, aby pierwiastki te udało się w ziemskich warunkach wytworzyć, a tym bardziej obserwować, zwłaszcza że szybkość rozpadu promieniotwórczego rośnie gwałtownie ze wzrostem liczby atomowej. 
Promieniowanie podczerwone padając na niewzbudzony uprzednio luminofor nie może pobudzić go do świecenia ze względu na małą energię kwantów. Jednak może ono to spowodować w luminoforach uprzednio wzbudzonych. Efekt ten daje się oglądać gołym okiem lub rejestrować na zwykłej błonie fotograficznej. Już w połowie dziewiętnastego wieku  Becquerel odkrył, że promieniowanie podczerwone może wygaszać  
Również od początku swego istnienia człowiek wystawiał swe ciało na działanie promieniowania słonecznego. Zawarta w tym promieniowaniu podczerwień ogrzewała go, nadfiolet  opalał, a światło widzialne pozwalało oglądać otaczający świat. Później, gdy posiadł zdolność rozpalania ognia, grzał się również przy nim. Ogrzewanie zewnętrzne jest potrzebne człowiekowi i innym organizmom żywym dla uzupełnienia ubytku energii cieplnej oddawanej przez organizm w postaci średniofalowego i długofalowego promieniowania podczerwonego. 
Niewielkie trudności w oddawaniu ciepła powstałe bądź z powodu wysokiej temperatury otoczenia lub zbyt silnego napromieniowania, bądź też na skutek zbyt dużej izolacyjności cieplnej ubrania, wzmagają tylko intensywność działania gruczołów potowych, których w naszej skórze znajduje się około dwa i pół miliona. Człowiek wtedy poci się. W normalnych warunkach straty wilgoci, spowodowane parowaniem z powierzchni skóry, wynoszą na dobę około zero pięć dziesiątych litra,  
Noktowizory są używane nie tylko dlatego, że pozwalają prowadzić skryte obserwacje, ale także dzięki temu, że promieniowanie podczerwone jest na ogół inaczej odbijane od przedmiotów niż promieniowanie widzialne. Na ten temat mówiliśmy dosyć szeroko przy opisywaniu fotografii w podczerwieni. Tutaj wracamy jeszcze do tego tematu, bo wiąże się on z fotografią. Fotografowanie przy użyciu przetworników elektronooptycznych stanowi jedną z metod pośredniej fotografii w podczerwieni. 
Będziemy dalej musieli odpowiedzieć na pytanie: czym jest temperatura i dlaczego właściwości materii są tak wyraźnie od niej zależne. Potem wnikniemy głębiej w strukturę materii  zajmiemy się wnętrzem samego atomu i postaramy się wykazać, że temperatura odgrywa rolę strażnika utrudniającego nam dostęp do wielu tajemnic świata atomu. 
Omawiając czynniki molekularne warunkujące makroskopowe właściwości materii, nie braliśmy pod uwagę rzeczy niezwykle ważnej  warunków, w jakich ta materia się znajduje. Aby się przekonać, że są one rzeczywiście bardzo istotne, wystarczy zebrać do garnuszka trochę śniegu i postawić garnuszek na ogniu. Wzrost temperatury śniegu spowoduje, że te same cząsteczki, z których był zbudowany śnieg  utworzą coś,  
W metalu, podobnie jak we wszystkich kryształach kowalencyjnych, mamy do czynienia z uwspólnianiem elektronów. Chmury elektronów peryferyjnych, położonych najdalej od jądra i zajmujących powłoki zapełnione tylko częściowo, ulegają tak silnej deformacji, że "rozmazują" się po całym metalu. Innymi słowy, uwspólnienie elektronów występuje nie tylko między najbliższymi sąsiadami, ale między wszystkimi atomami jednocześnie. 
Owe urządzenia to tak zwany kondensator, w którym sprężona przez kompresor para ulega skropleniu i specjalny wąski zawór. Po przejściu przez ten zawór (pod ciśnieniem) skroplona już para dostaje się do komory parowania, w której pod niskim ciśnieniem (zasługa kompresora) tak gwałtownie wrze, że ochładza się do jeszcze niższej temperatury. 
Ciepło rozchodzi się w sposób niefalowy. Jest to o tyle zrozumiałe, że ciepłu nie można przypisać żadnej bezwładności. Jeśli następuje przepływ ciepła między dwoma ciałami o różnych temperaturach, to przepływ ten ustaje z chwilą, gdy temperatury się wyrównują. Gdyby przepływ ciepła cechował się pewną bezwzględnością, to oczywiście następowałyby dalej, już po wyrównaniu się temperatury  
Będąc panami kraju, Krzyżacy wykorzystywali swoją władzę, by wydawać zarządzenia ułatwiające im handel ze szkodą dla miast. Wydawali na przykład zakazy wywozu zboża poza granicę państwa, co powodowało spadek cen, a wówczas dysponując olbrzymimi kapitałami wykupywali ogromne ilości ziarna i gromadzili je w magazynach. Nadto handlowali drewnem, woskiem, suknem, futrami i na prawach wyłączności bursztynem. 
W dziesięć dni po wystawieniu przywileju, dwudziestego piątego maja tysiąc czterysta pięćdziesiątego siódmego roku, król nadał miastu osobnym aktem szereg uprawnień honorowych: umieszczenie złotej korony nad dwoma krzyżami w dotychczasowym herbie, prawo używania czerwonego wosku do pieczęci i prawo noszenia przez starostę królewskiego i burmistrzów złotych ozdób przy uroczystych strojach. 
Istniały więc rzemiosła spożywcze, budowlane, skórnicze, metalowe, włókiennicze inne. Każda z tych gałęzi dzieliła się na grupy, na przykład do rzemieślników metalowych należeli: kowale, ślusarze, płatnerze, gwoździarze, igielnicy, konwisarze, blacharze, producenci drutu, kotlarze, nożownicy i inni. Również wśród kowali, ślusarzy czy innych wytworzyły się specjalności, na przykład czynni byli kowale okrętowi (kotwicznicy), podkownicy, wyrabiający okucia wozów i tym podobni. 
Ogromną rolę w szerzeniu wiedzy odegrało sławne gdańskie Gimnazjum Akademickie o charakterze wyższej uczelni, założone w pierwszych latach drugiej połowy szesnastego wieku. Absolwentów tej szkoły przyjmowano na wyższe lata uniwersytetów. Skupiało ono ogromny zastęp słuchaczy, w tym studentów z Pomorza i dalszych stron Polski. Do końca szesnastego wieku na przykład uczęszczało tu stu trzydziestu synów szlacheckich i mieszczańskich z głębi kraju,  
Krynica Morska występuje pod nazwą Kahlberg (Łysa Góra) w tysiąc czterysta dwudziestym czwartym roku. Nazwa ta powstała najprawdopodobniej od łysej wydmy, znajdującej się na tym terenie. Między Krynicą Morską a leżącą o około dwa kilometry dalej na wschód wydmą o nazwie Wielbłądzi Grzbiet miała się według niektórych badaczy znajdować cieśnina jeszcze w trzynastym wieku,  
Z ziemiami polskimi również Prusacy prowadzili handel, ale równocześnie granica polsko-pruska krwawiła bezustannie na skutek częstych napadów rabunkowych watah rozbójniczych, dających się silnie we znaki zwłaszcza mieszkańcom Mazowsza. Z polskiej strony organizowano wyprawy odwetowe, bądź podejmowano próby uzyskania w drodze pokojowej wpływu na niespokojnych, nie posiadających jeszcze organizacji państwowej sąsiadów. 
Na miejscu tym osiedli cystersi w tysiąc dwieście siedemdziesiątym czwartym roku przeniósłszy się z pobliskich Pogódek. Obdarowani hojnie przez książąt pomorskich i okolicznych wielmożów doszli niebawem do wielkiego znaczenia i zamożności, wskutek czego mogli podjąć realizację okazałych budowli, dziś jeszcze imponujących wielkością, a przede wszystkim mistrzostwem rozwiązań architektonicznych. 
Odrębności te łączyły kaszubszczyznę z gwarami zachodnich plemion pomorskich Weletów i Obodrytów. Stanowiła ona ogniwo przejściowe między gwarami polskimi i zachodniopomorskimi i nie można określić, któremu językowi jest bliższa czy językowi Polaków, czy też Połabian. Nie wyjaśniono dotychczas całkiem pewnie pochodzenia nazwy: Kaszubi. 
Jest to najrozleglejsza spośród kęp nadmorskich, na ogół płaska lub lekko falista z dobrymi przeważnie glebami gliniastymi lub gliniasto-piaszczystymi z domieszką wapienia. Graniczy ona od południa z Pradoliną Kaszubską, od północy z pradoliną rzeki Płutnicy, ku wschodowi opada stromym klifem ku Zatoce Puckiej. Brak jej wyraźnego odgraniczenia od rozciągającego się na zachód obszaru wysoczyzny. 
Oczywiście działalność prądu nie ustała bynajmniej. Ruch rumowiska zakłóciło znacznie wybudowanie portu we Władysławowie, gdzie przed falochronem usypane zostały zwały piasku i poszerzyła się plaża. Trwa też zapiaszczanie wejścia do portu, zmuszające do pogłębienia kanału, powodując kłopoty i kosztowne nakłady. 
Ostatecznie poznano pięć gazów szlachetnych (dziś znamy jeszcze szósty promieniotwórczy radon), w kolejności liczb atomowych są to: hel, neon, argon, krypton i ksenon. Wszystkie występują w powietrzu, lecz z wyjątkiem argonu jedynie w niewielkich ilościach. Są one stałymi składnikami atmosfery ziemskiej, tak samo jak azot i tlen, w przeciwieństwie do składników zmiennych i przypadkowych, takich jak para wodna, dwutlenek węgla i tak dalej, które występują tylko w najniższej warstwie atmosfery. 
Gay-Lussac i Thenard dzięki nowej metodzie mogli wytwarzać znacznie większe ilości obu metali i dokładniej zbadać ich własności oraz związki jakie tworzą. Stwierdzili na przykład, że spalając bezpośrednio sód i potas otrzymuje się substancje, które nie są identyczne z alkaliami, nie są nawet zwykłymi tlenkami. Analiza ilościowa wykazała że zawierają znacznie więcej tlenu, niżby to wynikało z rachunku stechiometrycznego. 
Uogólniając wyniki tych obserwacji, wywnioskowali więc, że siarka jest bardzo rozpowszechniona w przyrodzie, że jest jednym z jej praskładników, lecz że często "ukrywa" się pod różnymi postaciami, mając inne własności aniżeli żółta i krucha siarka rodzinna. Tylko jedna cecha zawsze jej pozostawała: była zawsze palna. Stąd utrwaliło się mniemanie, że siarka jest żywiołem ("nosicielem" po łacinie principium) palności, tak jak rtęć jest żywiołem płynności. 
Siarkę i selen łączy jeszcze jedno specjalne podobieństwo  posiadają po kilka odmian alotropowych. Niemetaliczne odmiany alotropowe selenu (przeważnie czerwona) prądu elektrycznego oczywiście nie przewodzą, ale odmiana metaliczna, tak zwany selen szary, przewodzi prąd elektryczny, i to w bardzo ciekawy sposób. W ciemności mianowicie przewodzi prąd bardzo słabo, natomiast w czasie naświetlania jego przewodność wzrasta tysiąckrotnie. Trwa to jednak tylko tak długo, dopóki trwa naświetlanie. 
Rod na równi z platyną stosowany jest do wyrobu czułego przyrządu do pomiarów wysokich temperatur, zwanego pirometrem termoelektrycznym. W stopie z platyną służy jako katalizator w procesie spalania amoniaku na kwas azotowy. W tyglach z rodu lub jego stopów można topić wiele metali, jak ołów, cynk, żelazo, nikiel, złoto gdyż rod nie tworzy z nimi stopów. Razem z innymi platynowcami należy rod do pierwiastków podgrupy . 
Szczytowy punkt swojej popularności osiągnął antymon w szesnastym wieku, gdy Paracelsus zapoczątkował stosowanie preparatów antymonowych w lecznictwie, jako leków nie tylko do użytku zewnętrznego, ale i wewnętrznego. Paracelsus wychodził z założenia, że substancja, która tak dokładnie oczyszcza złoto z wszelkich zanieczyszczeń, na pewno musi tak samo działać na organizm ludzki. 
Szczególne znaczenie uzyskał jod w ostatnich latach w przemyśle optycznym do produkcji specjalnych lup i okularów. Wykonuje się je z celuloidu z domieszką pewnych soli jodu w postaci drobnych igiełkowatych kryształków. Okulary z takiego tworzywa mają cenne zalety, jeśli chodzi o komunikację w nocy. Okazało się bowiem, że światło latarń jadącego z przeciwnej strony samochodu po przejściu przez takie celuloidowo-jodowe okulary nie oślepia kierowców;  
Trochę kłopotu sprawia transportowanie większych ilości ciekłej rtęci. Szklane naczynia zupełnie się nie nadają. Przewozi się ją w naczyniach żelaznych, gdyż rtęć nie reaguje z tym metalem, podobnie jak z platyną, wolframem i molibdenem. Inne zaś metale, nawet srebro i złoto, rozpuszczają się w rtęci i tworzą z nią stopy zwane amalgamatami. Wiedzieli o tym już Rzymianie; rtęcią ługowali piaski rzeczne  srebro i złoto rozpuszczało się w niej i odpływało wraz z nią. 
Późniejsza rozbudowana sieć wodociągów rzymskich obejmowała w czasach Juliusza Cezara oraz cesarza Augusta i w pierwszym wieku chrześcijaństwa rurociągi ołowiane łącznej długości około czterysta kilometrów. Z nich trzysta pięćdziesiąt dwa kilometry biegły pod ziemią, a czterdzieści osiem kilometrów jako akwedukty nadziemne, wznoszące się na wysokość do trzydziestu dwóch metrów. Akwedukty przecinając pola Kampanii, zaopatrywały Rzym w wodę,  
Liczba atomowa bizmutu wynosi osiemdziesiąt trzy, masa atomowa dwieście osiem i dziewięćset osiemdziesiąt tysięcznych. Jest to ostatni, posiadający największą masę atomową pierwiastek trwały. Od następnego pierwiastka (numer osiemdziesiąt cztery) rozpoczyna się królestwo pierwiastków promieniotwórczych, czyli pierwiastków, których atomy samorzutnie się rozpadają, wysyłając promieniowanie. 
W przypadku radu na przykład proces promieniotwórczy kończy się ostatecznie po kilku etapach kolejnych rozpadów na niepromieniotwórczym izotopie ołowiu i o liczbie masowej dwieście sześć. Rad jednak nie tylko ma potomków, ale i przodków: "ojca", "dziadka", "pradziadka" i tak dalej. Atomów radu stale więc przybywa na skutek promieniotwórczego rozpadu atomów innego (macierzystego) pierwiastka,  
Dotychczasowe doniesienia mówią jedynie o otrzymaniu zaledwie kilkudziesięciu atomów pierwiastka sto cztery. Badanie tak małej ilości atomów możliwe jest jedynie przy zastosowaniu metod jądrowych. Metody chemiczne są tu bezsilne, badanie chemiczne wymaga bowiem posiadania przynajmniej jednego mikrograma (milionowa część grama) badanej substancji. Odpowiada temu mniej więcej dziesięć do potęgi piętnastej, czyli tysiąc bilionów atomów  
I dziś teoria grawitacji Newtona jest wystarczająco precyzyjna  a nawet aż nadto precyzyjna  jako narzędzie matematyczne przeznaczone do użytku współczesnej astronomii. Na przykład zagadnienia wzajemnego ruchu oddziałujących ze sobą ciał trzech (punktów materialnych) jak dotąd  z powodu trudności matematycznych nie rozwiązano ściśle. Zdołano jednak newtonowskie równania ruchu rozwiązać w tym przypadku metodą przybliżoną. 
Znacznie dokładniejsze informacje uzyskuje się jednak ze szczegółowych badań struktur geologicznych prowadzonych za pomocą wierceń. Istotne znaczenie dla prawidłowego ustalenia miejsc dla otworów wiertniczych, z których można pobierać próbki skał, aby stwierdzić występowanie bituminów mają badania geofizyczne. 
Gaz ten musi mieć prędkość większą od pewnej minimalnej prędkości (zwanej krytyczną); rozdrobnione cząsteczki są w nim jakby zawieszone ale jednocześnie nie są wynoszone z warstwy fluidalnej, mimo ciągłego ruchu gazu w górę aparatu. Warstwa ta ma własności zbliżone do cieczy o dużej lepkości i tak jak ciecz przelewa się z naczynia do naczynia  
Jest to zrozumiałe, ponieważ głównych surowców dla produkcji polimerów dostarcza petrochemia, opierająca się na rozwiniętym przemyśle rafineryjnym, a dopiero około tysiąc dziewięćset pięćdziesiątego piątego roku zaczął się znaczny rozwój petrochemii w Europie, w związku z ogólnym przestawieniem się zachodniej Europy na szerokie stosowanie ropy naftowej jako surowca dla przemysłu chemicznego. 
Obecnie prowadzi się szerokie badania nad przyswajalnością tych koncentratów przez organizmy zwierzęce. Bada się również wpływ spożywania tych koncentratów na ewentualne zmiany genetyczne żywych organizmów. Badania te muszą trwać dość długo, zwłaszcza że należy przebadać wpływ takiego odżywiania na następne pokolenia zwierząt. 
Oczywiście, jednoznaczne określenie typu ropy jest niemożliwe, gdyż zawiera ona kilkanaście tysięcy różnych związków. Zawartość jednak niektórych domieszek, takich jak siarka czy sole nieorganiczne i woda, ma często decydujące znaczenie dla wartości ropy. Toteż obok wyżej podanej klasyfikacji dzieli się ropy na niskosiarkowe  
W układzie Kopernika (dokładniej: w układzie związanym ze środkiem masy systemu planetarnego) można wytłumaczyć i przewidzieć ruchy wszystkich planet. Przy tym ruchy te będą przyczynowo wyjaśnione przez wzajemne oddziaływanie wszystkich ciał układu planetarnego, zgodnie z prawem powszechnego ciążenia podanym przez Newtona. 
W teorii tej Einstein uwzględnia, że geometria naszego świata niekoniecznie musi być geometrią Euklidesa, że może ona być geometrią Riemanna. Przypominamy, że w geometrii Riemanna własności geometryczne przestrzeni zmieniają się od punktu do punktu, że są one określone lokalnie. Geometria Riemanna ma również tę własność, że w pewnych lokalnie wprowadzonych układach współrzędnych opis lokalnych własności przestrzeni mało się różni od opisu dawanego przez geometrię Euklidesa. 
Przytoczone tu najwyższe osiągnięcia, obok dziesiątków innych, znaczniejszych publikacji, obok setek artykułów, świadczą o niewątpliwie wielkim rozumieniu potrzeby wyświetlenia przez naukę polską życia, działalności i nauki genialnego Polaka. Prace te, w całości wzięte, świadczą niezbicie, że nauka polska w tym, co można było o Koperniku powiedzieć, nie dała się zastąpić przez uczonych obcych,  
Sędziwój pisał swe traktaty w duchu epoki; w rozprawach jego znajdują się idee Platona, Arystotelesa, Paracelsusa i innych, pojęcia niegdyś obowiązujące, dziś już całkiem przebrzmiałe. W traktatach Sędziwoja alchemicy znajdowali teorię kamienia filozoficznego, receptę na ten kamień, wyjaśnienie różnych alegorii alchemicznych i nowy sens tak zwanej Tablicy Szmaragdowej Hermesa. 
Najprostszą drogą prowadzącą do syntezy acetyloaminy byłoby otrzymanie najpierw jodku, lub bromku acetylu, które pod działaniem amoniaku mogłyby wytworzyć pożądany związek. Gdy jednak uzyskanie jodku albo bromku okazało się niemożliwe, Natanson postanowił działać amoniakiem na chlorek etylenu, przypuszczając, że otrzyma acetyloaminę, według schematu reakcji:  
Do takich powszechnie dziś stosowanych przyrządów należy elektroda szklana, umożliwiająca oznaczanie stężenia jonów wodorowych w roztworach  wyrażanego jako  roztworu. Mało jednak znany i w związku z tym zasługujący na przypomnienie jest fakt, że została ona opracowana około sześćdziesiąt lat temu przez Polaka  profesora doktora Zygmunta Klemensiewicza,  
Niezbędnym warunkiem postępu badań naukowych jest konfrontowanie wyników eksperymentów różnych uczonych. Tymczasem wyników uzyskanych przez jednego badacza nie można na ogół zestawiać z wynikami innych badaczy, stosujących inne przyrządy i inne metody pomiarowe. Świętosławski doszedł do wniosku o konieczności stworzenia pewnych kryteriów porównywalności. Z jego inicjatywy Międzynarodowa Unia Chemii Czystej i Stosowanej powzięła uchwałę rozróżniającą dwa rodzaje dokładnych pomiarów wartości stałych fizykochemicznych. 
Był to zresztą uczony mający szeroko otwarte oczy na postęp nauki i przyswajający sobie łatwo nowe zdobycze, o czym świadczy jego szereg prac doświadczalnych wykonywanych w Warszawie. W swych odczytach wygłaszanych w Warszawskim Towarzystwie Lekarskim udostępniał szerszemu ogółowi najnowsze i najbardziej aktualne zdobycze swej dyscypliny, a w roku swej śmierci  tysiąc osiemset siedemdziesiątym ósmym  wydał pierwszy tom podręcznika chemii fizjologicznej,  
Musimy pogodzić się z tym, że sposób tłumaczenia chemizmu zjawisk życiowych opartych na pojęciach dostarczanych nam przez chemię ogólną, jest daleki od głębszego zrozumienia istoty życia. W każdym razie jednak wiemy, na czym ta istota polega, że jest nią to, co nazywamy dynamicznym stanem żywej materii, ustawicznym rozkładem i resyntezą. 
Liczby zapisywano w Egipcie tak, jak i u nas, to jest od lewej do prawej, umieszczając obok siebie jednostki danego rzędu, aż do jego wyczerpania. Tak na przykład liczbę dwieście trzydzieści cztery przedstawiano w następujący sposób. Łatwo spostrzec, że przy tym systemie zapisywania liczb nie odczuwa się zupełnie braku zera. 
Litera  podobnie jak  jest skrótem wyrazu łacińskiego: radix. Mały kwadrat umieszczony po literce  oznacza, że pierwiastek jest pierwiastkiem kwadratowym. Symbol  nazywa Naronowicz "radica kwadratu" albo "gruntogram". Inny autor z tego czasu używa nazwy "ściana kwadratowa". Pudłowski zaś, bliski przyjaciel Jana Brożka, rektora Akademii Krakowskiej, znakomitego wówczas matematyka polskiego, stosuje symbol Rudolfa lub też zapis w tej formie:  
Jako iloraz  otrzymujemy liczbę dziewięć, którą dopisujemy z prawej strony czterech i powstałą w ten sposób liczbę czterdzieści dziewięć mnożymy przez dziewięć, a iloczyn zapisujemy pod liczbą trzysta siedemdziesiąt osiem. W ten sposób otrzymaliśmy dotychczas taki zapis: Wobec czego dziewięć nie może być drugą cyfrą wyniku, lecz liczba od niej mniejsza. 
Na podstawie powyższych przykładów możemy wysnuć następującą wskazówkę praktyczną, która przyda się przy rozwiązywaniu zadań: Jeżeli w mianowniku ułamka występuje suma (różnica) dwóch wyrazów, z których co najmniej jeden zawiera pierwiastek kwadratowy, to mnożąc licznik i mianownik przez różnicę (sumę) tych wyrazów, uwolnimy mianownik z niewymierności. 
Na drodze doświadczalnej stwierdzono, że dźwięki nie rozchodzą się regularnie. Zauważono bowiem że wybuchy wulkanów oraz bardzo silne eksplozje słyszane są tylko do pewnej odległości od miejsca ich powstania, dalej na dużej przestrzeni są zupełnie niesłyszalne, za tym zaś pasem stają się znów słyszalne. Podobnie rzecz się ma i z falami radiowymi rozchodzącymi się w atmosferze. 
Prawo powszechnego ciążenia odnosi się nie tylko do naszego układu planetarnego, ale obowiązuje w całym Wszechświecie, a zatem odnosi się i do ruchów gwiazd tak trudnych do zauważenia ze względu na olbrzymie odległości dzielące je od Ziemi. Pozornie więc proste zjawisko ziemskie jakim na przykład jest swobodny spadek ciał na skutek przyciągania ziemskiego, zostało powiązane prawem powszechnego ciążenia ze zjawiskami niebieskimi. 
Wszystkie te elementy podlegają zmianom oprócz jedynie osi orbity, której długość prawie że się nie zmienia, a zatem jak nietrudno się domyślić  okres obiegu planet, jako ściśle związany z odległościami punktów przysłonecznego i odsłonecznego, również jest stały. Drugiego rodzaju zakłócenia wiążą się z kolei z wzajemnym oddziaływaniem na siebie planet  
Pisząc symbolicznie, każdej parze  musimy przyporządkować trójkę  gdzie  oznacza jedną z liter . Wyrażenie  nazwiemy instrukcją maszyny. Jeżeli takie przyporządkowanie istnieje, ruch maszyny dla każdej sytuacji jest jednoznacznie określony. Przyporządkowanie takie jest pewną funkcją. Ponieważ liczba stanów maszyny jest skończona i słownik jest skończony, więc liczba sytuacji jest również skończona i wynosi  gdzie  jest liczbą symboli słownika, a   liczbą stanów maszyny. 
Badany ciąg symboli jest zdaniem poprawnym, jeżeli wychodząc z punktu początkowego  można dojść do punktu końcowego  w ten sposób, że każdemu kolejnemu symbolowi badanego ciągu odpowiada przejście odcinka grafu oznaczonego tym samym symbolem, (wielokrotne przechodzenie tego samego odcinka jest dozwolone). Na przykład zdanie  jest poprawne, gdyż w grafie na rysunku pierwszym istnieje następująca droga z  do :  
Trzeba jednak stwierdzić, że dzieło Miechowity, okazały tom o blisko czterystu stronicach ścisłego druku, nie odpowiedziało w całej pełni pięknym zamierzeniom autora. Z bogatego materiału Długosza nie potrafił autor wybrać rzeczy ważnych i oddzielić od błahych, pomijał ponadto milczeniem albo zbywał krótką tylko wzmianką fakty wielkiego znaczenia politycznego. 
Munster zaczerpnął wiadomości o Polsce od różnych autorów głównie z Kroniki Miechowity. Sięgnął także do słynnego kiedyś, lec w tych czasach przestarzałego dzieła geograficzno-historycznego z połowy piętnastego wieku o Europie, napisanego przez Włocha Eneasza Sylwiusza Piccoolominiego, późniejszego papieża Piusa Drugiego, Polsce zresztą bardzo nieżyczliwego. Dzieło Długosza, które dało pierwsze podwaliny pod opis geograficzny kraju, dostarczyło Kromerowi wiele materiału. 
Droga do tego prowadziła poprzez realizację reform światłych magnatów z pomocą oświeconego społeczeństwa. Wyricz brał czynny udział w tej pracy. Był autorem artykułów w najpoczytniejszych czasopismach, wydawał kalendarzyki  bardzo lubianą przez społeczeństwo lekturę na co dzień  pisał wiersze, brał udział w wydawaniu dawnych dzieł, zainicjował zbiorowe, obszerne dzieło historyczne, pisał podręczniki geograficzne. 
Chciał też Siarczyński usunąć termin "geografia" i zastąpić go polskim "krajopisem". W zabawną wprost przesadę popadł stosując nazwę "Archanioł" dla określenia Archangielska. Nie używał też nazwy "Słowianie", lecz "Sławianie" twierdząc (jak wielu współczesnych), iż pochodzi ona od "sławy". 
Zasługą jego był także podział kraju na dorzecza, co było wtedy wielkim osiągnięciem myśli geograficznej. Była to już jakaś metoda geograficzna. Przy opisie jezior trzymał się regionalnego podziału według ziem (terra). Przy oznaczaniu źródeł i ujść rzek, jak wspomniano, posługiwał się prostą i jasną metodą, określając orientacyjnie źródło i ujście danej rzeki przez wymienienie leżących w pobliżu miejscowości, lasów, jezior, bagien czy gór. 
Do typowych twierdz zbudowanych "na wyniosłościach" i skałach przy których nie masz miast lub innych "mieszkań ludzkich" należał według Kromera Melsztyn, Lanckorona, Ogrodzieniec, Lipowiec, Olsztyn, Pilcza, Czorsztyn, Sobień, Oświęcim i Wiśnicz. Niektóre klasztory posiadały też obwarowania "ku wygodzie mieszkańców zbudowane, a otoczone nie opodal wioskami", jak na przykład Tyniec. 
ów owoc letnich wypraw, zebrany materiał, opracowywali oni w porze zimowej. Nie będąc pewni pochodzenia i składu mineralnego jakichś okazów geologicznych, wysyłali je często specjalistom lub towarzystwom naukowym, nawet za granicą, do szczegółowego oznaczenia. Podobnie rzecz się miała ze źródłami mineralnymi. Do tego to okresu odnieść należy korespondencję Pola z Aleksandrem Humboldtem. 
Ritter, równie pracowity i płodny, ma zasługę w żmudnym zestawieniu opisów regionalnych; wszystkie zjawiska geograficzne traktował wszakże pod kątem ich celowości oraz przydatności dla człowieka i w ten sposób zaciążył nad geografią pierwszej połowy dziewiętnastego wieku swym teleologicznym poglądem. Już w pierwszej połowie dziewiętnastego wieku zaczęły tworzyć się podstawy techniczne i materialne, na których oparł się rozwój geografii w drugiej połowie tegoż wieku. 
Od dzieciństwa zżył się Jerzy z malowniczym krajobrazem okolic Krakowa i zapewne utkwiła w jego pamięci sylwetka Śląskiego Beskidu, od Czupła przez Klimczok po Szyndzielnię, oglądana tak często z Jaworza, gdzie spędzał część dzieciństwa, ponieważ tu jego ojciec ordynował co roku w letnim sezonie jako balneolog. 
Chodziło o to, by nauczycielstwo nie zasklepiało się jedynie w zagadnieniach dydaktycznych, lecz żeby je zachęcić także do naukowego eksplorowania środowiska szkoły. Sawicki był także zwolennikiem współpracy wszystkich ośrodków geografii w Polsce i sprawę zjednoczenia wszystkich polskich towarzystw geograficznych starał się posunąć naprzód na wspomnianym wyżej zjeździe koleżeńskim w Krakowie. 
Jak wspomniano, główną dziedziną twórczości Wąsowicza była kartografia. Był autorem szeregu map oraz współautorem jednego atlasu. Opracowane przez niego prace kartograficzne były sygnowane bądź samodzielnie, bądź wspólnie z Romerem albo z Władysławem Migaczem (jego asystentem wrocławskim, późniejszym docentem). Lwia część wszakże produkcji kartograficznej Wąsowicza, wielokrotnie przewyższając liczbę i rozmiar sygnowanych przez niego pozycji, pozostała bezimienna i taka pozostanie już na zawsze. 
Prędkość rozchodzenia się światła ocenił (podobnie jak Arystoteles) jako nieskończenie wielką. Nie uszedł również jego uwagi charakter ruchu przyspieszonego ciał swobodnie spadających na powierzchni Ziemi. W ten sposób poddał Galileuszowi problem ten do wyjaśnienia. Po wielu latach rozmyślań we fromborskiej wieży mechanizm światła coraz wyraźniej wyłaniał się z gwiaździstego nieba. 
Należy przypuścić, że już w czasie tworzenia się owe kondensacje były tak silnie związane ze sobą grawitacyjnie, iż w ciągu dalszego żywota nie udało im się zerwać tych więzów, by biec w przestrzeni jako dwie niezależne od siebie gwiazdy. Wiadomo  mówi Jeans  że kondensacje gwiazdotwórcze w masie gazu mgławicowego mogą mieć różne rozmiary. 
Przed trzydziestu laty astronomowie rosyjscy  Shajn i  Struve, badając spektrogramy zdjęte w obserwatorium astrofizycznym w Simeisie na Krymie, zauważyli, że większość gwiazd olbrzymich, młodych wykazuje wszystkie linie widmowe nieostre, jakby zamazane, podczas gdy gwiazdy starsze wiekiem przede wszystkim karły i podkarły, cechują wyraźne ostre "profile" wszystkich linii widmowych. 
Jeżeli kiedykolwiek uda się nam nawiązać kontakt radiowy z inteligencjami zamieszkującymi na planetach pierworodnych takiego układu podwójnego, to będzie można otrzymać od nich dokładny opis takiej operacji planetotwórczej, co miałoby dla kosmogonii ogromne znaczenie. Bardziej zawile muszą się przedstawiać stosunki termiczne na ewentualnych planetach luźnych układów podwójnych, których słońca okrążają wspólny im środek masy w dużej odległości. 
Również i pobudki religijne  wyjazdy na inne kontynenty misjonarzy dla nawracania "pogan" które gdzie indziej miały zapewne znaczenie w poznawaniu obcych krajów, u nas nie odegrały znaczniejszej roli. W okresie wielkich odkryć geograficznych Polacy nie przejawiali zainteresowania zamorskimi krajami. Jan z Kolna jest raczej postacią legendarną. 
Na początku naszego stulecia bawi w rejonie Niebieskiego Nilu, gdzie zimują niemal wszystkie ptaki Europy, nasz znakomity zoolog Jan Sztolcman, a na obszarze pomiędzy rzekami Kongo i Nil  antropolog Jan Czekanowski. W latach tysiąc dziewięćset dziewięć  tysiąc dziewięćset dziesięć odbył wyprawę do wschodniej Afryki Antoni Jakubski, był on pierwszym Polakiem, który wszedł na szczyt Kilimandżaro. 
Podróże badawcze geologa Józefa Siemiradzkiego przyczyniły się wydatnie do poznania Patgonii. On też podobnie jak Zuber parokrotnie przemierzał nieznanymi szlakami Kordyliery z Argentyny do Chile i z powrotem. Józef Jackowski dokonał ważnych badań geologicznych w Boliwii, a nasz znakomity uczony Roman Kozłowski zorganizował w tym kraju szkolnictwo górnicze i założył pierwszą stację meteorologiczną. 
 Planetoida Śniadecka. Nazwa planetoidy, odkrytej przez astronoma  Arenda z Obserwatorium Astronomicznego w Uccle w Belgii, zarejestrowanej w katalogu pod numerem tysiąc dwieście sześćdziesiąt trzy. Odkrywca nazwał ją imieniem Jana Śniadeckiego profesora Uniwersytetu Jagiellońskiego i Wileńskiego, założyciela obserwatoriów astronomicznych w Krakowie i Wilnie. 
Dokonał on między innymi względnie dokładnego opisu Polski z dziesiątego wieku, z okresu panowania Mieszka Pierwszego. Inny podróżnik. Ibrahim ihn Batuta, pozostawił cenne zapiski z podróży po Afryce północnej i Bliskim Wschodzie. Łączenie wypraw handlowych z badaniami naukowymi nie było u Arabów przypadkowe. Całą Europę trawiły mordercze wojny, toczone nawet między poszczególnymi rodami. 
Każde zjawisko akustyczne można uznać tylko wtedy, kiedy istnieje odbiornik: czy to w postaci radioaparatu, czy po prostu ludzkiego ucha. Jeżeli ktoś krzyczy, choćby najgłośniej, ale nie jest słyszany przez nikogo, nikt nie może tego wołania potwierdzić i jest tak, jakby go wcale nie było. Podobnie się rzecz ma z odkryciami geograficznymi. 
Organizowane przez Henryka ekspedycje dokonywały coraz dalszych odkryć: na Atlantyku  Madera i Wyspy Azorskie (czyli Jastrzębie), wzdłuż kontynentu: Przylądek Biały z wysepkami Arquin. Przylądek Zielony z sąsiadującym archipelagiem i całe wybrzeże gwinejskie, na którym niedaleko ujścia Nigru założono port, nazwany od portu w południowej Portugalii, z którego wypływały ekspedycje Lagos (dzisiejsza stolica Nigerii). 
Wybitny filozof francuski Wolter na wiadomość o klęsce wyraził się z lekceważeniem, że "Francja straciła w Kanadzie kilka akrów śniegu". Gdy dziś patrzymy na bogate i stale rozwijające się państwo kanadyjskie, dziwi nas taka opinia. Trudno, czasem i mędrzec może się bardzo poważnie pomylić. 
Tores wyruszył na zachód i wkrótce wpłynął w cieśninę zwaną dziś Cieśniną Torresa. Oddziela ona Australię od Nowej Gwinei. Torres wylądował na kontynencie australijskim jako odkrywca  w tym samym miejscu, w którym Jansz był o rok wcześniej  nic oczywiście nie wiedząc o swoim poprzedniku. 
Dybowski napisał też pierwsze słowniki języków wschodniosyberyjskich. W tysiąc osiemset osiemdziesiątym czwartym roku osiedlił się we Lwowie i otrzymał Katedrę na tamtejszym uniwersytecie. Po obaleniu caratu Akademia Nauk ZSRR nadała mu tytuł członka-korespondenta. Uczeń Dybowskiego Jan Czerski działał w tych samych rejonach, lecz przeprowadzał badania geologiczne. 
Występujący tam węgiel brunatny pochodzi z okresu trzeciorzędowego (miocen). Zagłębie żytawskie, znajdujące się w obniżeniu tektonicznym, ma kształt wydłużony ku północo-wschodowi, a więc w kierunku przeciwnym do linii Sudetów. Oś zagłębia północ-południe wynosi około szesnastu kilometrów, a oś poprzeczna  siedem kilometrów. Przez zagłębie przepływa graniczna rzeka Nysa Łużycka, która dzieli je na dwie części, pozostawiając większą po stronie polskiej. 
W południowo-zachodnim obramowaniu Gór Sowich na obszarze kamieniołomu w Słupcu aż do Boszkowa występuje diabaz. Spotyka się tam gruboziarniste i drobnoziarniste odmiany tej skały o barwach szarych i ciemnych. Różne odmiany diabazów budują również częściowo i Góry Kaczawskie. 
W zamierzchłych czasach granity służyły do wytwarzania narzędzi pracy, a w okresie wczesnohistorycznym wyrabiano z granitu kamienie żarnowe. Wyroby te nie tylko zaspokajały potrzeby okolicznej ludności, ale także były wysyłane do wielu krajów Europy. Do najbardziej pospolitych i najważniejszych związków skałotwórczych należy dwutlenek krzemu , czyli krzemionka. 
W niektórych bazaltach spotyka się charakterystyczne bomby (koncentracje kryształów), zazwyczaj koloru oliwkowego, zbudowanych z drobnych ziarenek oliwinu. Są one jednocześnie widocznymi wskaźnikami, że w otaczających je bazaltach występuje zwykle i oliwin w formie prakryształów. Jeszcze przed kilku milionami lat w młodszym trzeciorzędzie na ziemiach Dolnego Śląska czynne były liczne wulkany, z których kraterów wylewała się ognista, płynna masa  lawa. 
Glinki ceramiczne w tym rejonie eksploatuje się przeważnie w podziemnych kopalniach, ale są tu także kopalnie odkrywkowe. Do takich kopalń odkrywkowych należy między innymi kopalnia glinek położonych między Milikowem a Nowogrodźcem. Glinki zalegają tu grubą kilkunastometrową warstwą. Są to różnobarwne glinki, najczęściej jasnokremowe, miejscami zabarwione tlenkami żelaza na żółto. 
Obecnie składa się on głównie z sawanny i jest słabo zaludniony. Niewątpliwie w przyszłości jego rozwój będzie się opierał przede wszystkim na wykorzystaniu miejscowych zasobów wodnych. Zalicza się do nich górny bieg wielkiej rzeki afrykańskiej  Zambezi do Konga, Kuilu, Czikapa, Cziumbe i Ksai. 
Kiedy zaś przynaglany przez Afonsa, który doskonale zdawał sobie sprawę z politycznego znaczenia legacji portugalskiego monarchy, zdecydował się wreszcie wyruszyć do Mbanzy, zmarł w czasie podróży przez interior. Wydarzenie to wzmocniło pozycje miejscowych Portugalczyków. Nie upłynął nawet rok, a zmusili oni następcę da Silvy do opuszczenia Konga. 
Jednocześnie zawierał on specyficzną klauzulę, przewidującą surowe kary za "włóczęgostwo", podkreślając, że kontrakt pracy, zawarty pomiędzy robotnikami i pracodawcą, przynosi obydwóm równe korzyści. Skutki były łatwe do przewidzenia. Wielu właścicieli zatrzymało dawnych niewolników pod pretekstem zawarcia kontraktu. 
Wydaje ona dekrety z mocą ustaw w sprawach dotyczących kolonii, zatwierdza porozumienia o zaciągnięciu pożyczki czy przyznaniu koncesji przez określoną posiadłość, mianuje i odwołuje generalnych gubernatorów oraz sprawuje  za pośrednictwem szeregu komisji i instytucji  efektywną kontrolę nad życiem gospodarczym kolonii. Ministerstwo do spraw Zamorskich ponosi natomiast odpowiedzialność za funkcjonowanie administracji kolonialnej. 
Traktują oni sprawę wyzwolenia swego kraju jako część wielkiej kampanii, zmierzającej do uwolnienia całego kontynentu od europejskiego panowania. Obie grupy łączy wspólne dążenie do obalenia reżimu Salazara. Tu też sięgają granice ich współpracy. Działający w Wielkiej Brytanii tak zwany Komitet Koordynacyjny wydaje miesięcznik Portuguese and Colonial Bulletin. 
W tym celu ma nastąpić postęp rolnictwa, a przede wszystkim likwidacja jego monokulturowego charakteru, wzrost produkcji rolnej oraz mechanizacja pracy na wsi. Przewiduje się także przeprowadzenie reformy rolnej, która pozwoli znieść wszelką niesprawiedliwość oraz prywatny monopol produkcji artykułów rolnych masowego spożycia jak również urzeczywistnić zasadę: "Ziemia należy do tych, którzy ją uprawiają". 
Słynny Nil ma przecież w jednym metrze sześciennym wody tylko jeden kilogram mułu. Amerykańskie Kolorado  dziesięć kilogramów. Ale owe trzydzieści cztery kilogramy to tylko średnia w okresie niepowodziowym. Są miejsca, w których w czasie powodzi zawartość mułu w Rzece Żółtej wynosi pięćset osiemdziesiąt kilogramów na metr sześcienny. Płynie więc woda pół na pół wymieszana z żółtym lessem. 
I z tych okolic pochodzą może najpiękniejsze, może półhistoryczne, legendy chińskie. Jedna z nich omawia dzieła Wielkiego Ju. Ojciec jego, Kun był ministrem na dworze legendarnego władcy Szuna. Król polecił mu ujarzmić wody. Kun dziesięć lat walczył z powodzią i nie zdołał jej opanować. Za karę został stracony, a zadanie jego powierzono synowi. 
Po zwycięstwie nie dotrzymali jednak słowa i zaczęli walkę z niedawnymi sprzymierzeńcami. Stworzyli oni państwo zwane Cin (złote). Państwo to zadało wiele klęsk Chinom i wreszcie w dwunastym wieku zajęło północ kraju wraz ze stolicą Kaifengiem. Ośrodki życia państwowego Chin przeniesione zostały na południe. Dorzecze Rzeki Żółtej znalazło się na pewien czas w rękach ludów stojących dużo niżej pod względem kulturalnym niż Chińczycy. 
Jednym z najważniejszych zadań gospodarczych, jakie realizuje Chińska Republika Ludowa, jest wieloletni plan ujarzmienia Rzeki Żółtej. Plan przewiduje zarówno wznoszenie wałów ochronnych i uregulowanie rzeki, jak i zabezpieczenie zboczy środkowego biegu rzeki przed erozją oraz stworzenie wielkich systemów nawadniających i uzyskanie z rzeki energii wodnej, a także przystosowanie jej do potrzeb komunikacyjnych. 
Wystarczy popchnąć siłę lodu ku górze siłą tylko nieco większą  od, aby nadać jej ruch ku górze. Łatwo zauważyć że siła  jest znacznie mniejsza od ciężaru . Jednocześnie można też spostrzec, że gdybyśmy zmieniali kąt nachylenia deski, to wówczas będzie się także zmieniać siła , pozostając zawsze mniejszą od siły. 
O pracy w sensie fizycznym może być mowa tylko wówczas, gdy wysiłkowi towarzyszy ruch przedmiotu, na który ten wysiłek został skierowany, gdy przedmiot ten przebędzie jakąś drogę pod wpływem działania siły. Dopiero gdybyśmy na przykład tę walizkę wnieśli na piętro, wtedy  z punktu widzenia fizyki  wykonalibyśmy pracę. 
Przykładów można by przytoczyć mnóstwo: ruszający samochód  ruch jednostajnie przyspieszony, hamujący samochód  ruch jednostajnie opóźniony, pociąg na trasie  ruch jednostajny i tak dalej. (Oczywiście przykłady te są do pewnego stopnia przybliżone.) Znajomość praw ruchu ciał jest niezmiernie ważna w życiu ludzi. Wszak wiele maszyn, urządzeń, cały transport i komunikacja oparte są na ruchu. 
Zamiana pracy mechanicznej w energię cieplną ma wielkie znaczenie w praktyce. Na tej zasadzie opiera się na przykład hamowanie wszelkich pojazdów. Jadący szybko samochód ma znaczną energię kinetyczną. Chcąc zwolnić jego ruch należy w jakiś sposób zmniejszyć ten zasób energii. Ale, jak wiemy, energia jest niezniszczalna. Nie można jej unicestwić, można ją tylko zmienić w inny rodzaj energii. 
Wiadomo na przykład, że psy słyszą niektóre ultradźwięki. Jeśli gwizdniemy na wyszkolonego psa specjalnym gwizdkiem ultradźwiękowym, to żaden człowiek nie usłyszy tego, a pies usłyszy i, jeśli będzie nauczony, to przybiegnie do nas. Fale dźwiękowe rozchodzą się nie tylko w powietrzu. Kąpiąc się w rzece i nurkując pod wodą możecie doskonale słyszeć śmiech i krzyki kolegów stojących nad wodą. 
Dawniej było tu morze. Potem muł wyparł je i na miejscu dawnej zatoki powstały jeziora: Hammar, Czanuja, Sanija. Brzegi ich są niskie, zabagnione, równinne, czasem trudno odróżnić bagno od jeziora. Nasz samolot mija jeziora leci teraz nad dwoma pasmami niedużych, kopulastych pagórków. Są to stożki dawnych wulkanów. 
Zainteresowano się tym dlatego, że dopiero w dwudziestym wieku wielki rozwój przemysłu spowodował ogromne zapotrzebowanie paliw. Rozpoczęły się na wielką skalę wiercenia, a w ślad za nimi powstawały szyby naftowe i rurociągami popłynęło brązowe złoto: Baba Gurgur, czyli Ojciec Gurgur, jak nazywają ropę naftową Arabowie. Baba bowiem w ich języku znaczy coś zupełnie przeciwnego niż u nas. 
Korea  kraj w większej swej części górzysty (prawie trzy czwarte powierzchni kraju zajmują góry)  ma niezwykle urozmaicony krajobraz. Jak okiem sięgnąć, wszędzie na horyzoncie widnieją góry. To nagle, wśród równiny, wyrasta urwista skała, jakby rzucona tu przypadkiem, to wznosi się góra o charakterystycznym stożkowatym kształcie mandżurskich sopek, to w oddali, zasnute mgłą, ukazują się lesiste zbocza. 
Sztuka wojenna rozwinęła się najlepiej w Kogurio  państwie bezpośrednio sąsiadującym z Chinami i najbardziej narażonym na napaści z zewnątrz. Dwie kolejne dynastie Chin  Sui i Tang  próbowały podporządkować sobie Kogurio. Dynastia Sui dwukrotnie, w latach pięćset dziewięćdziesiąt osiem i sześćset dwanaście, napadała z wielkimi armiami na państewko koreańskie, lecz obie te wyprawy zakończyły się fiaskiem. 
Oprócz rolnictwa rozwijało się także rzemiosło, kwitł handel wewnętrzny i zagraniczny, zreorganizowano armię, wzmocniony został system obronny kraju. Na północnych jego krańcach "uspokojono" Dżurdżenów; specjalna ekspedycja wyruszyła daleko na południe, aby zniszczyć bazę piratów japońskich na wyspie Cuszima, ustanowione zostały normalne, pokojowe stosunki z dynastią Ming w Chinach. 
Orka, często przy pomocy drewnianej sochy ciągnionej nawet nie przez woły, lecz przez ludzi, z natury rzeczy nie mogła być zbyt głęboka. Próby intensyfikacji gospodarki rolnej szły przede wszystkim w kierunku zapewnienia dopływu wody na pola i regulowania jej poziomu  przy uprawie ryżu sprawa ta miała pierwszorzędne znaczenie. Ogrodnictwem zajmowali się raczej przybysze spoza granic Korei  głównie Chińczycy. 
Rozpoczął przygotowania do wyprawy na Chiny. Najprostsza droga wiodła prze Koreę. Jednak król koreański odmówił zezwolenia na przemarsz wojsk japońskich przez jego terytorium. W roku tysiąc pięćset dziewięćdziesiątym drugim Hideyoshi ląduje w Pusanie. Armia jego liczy dwieście tysięcy żołnierzy. 
Nie można jednak tego dnia postawić na stole żadnego owocu ani żadnej jarzyny z własnego ogrodu czy zakupionej za własne pieniądze. Kto by tak postąpił  dałby dowód, że nie ma przyjaciół. A to by było bardzo, bardzo źle... Tak więc nowy Rok w Ghanie  święto pełne symboliki i tradycyjnych ceremonii  jest szczególnie dobrą okazją umocnienia więzów rodzinnych, przyjacielskich, społecznych. 
Nadeszła ona dopiero po sześciu latach, w dniu szóstego marca tysiąc dziewięćset pięćdziesiątego siódmego roku, dokładnie w sto trzynaście lat od dnia, w którym wodzowie szczepów Południa formalnie uznali kolonialną władzę królowej Wiktorii. Wielkim zwycięstwem ruchu wyzwoleńczego Afryki było powstanie tego pierwszego (nie licząc Liberii) niepodległego państwa murzyńskiego na południe od Sahary, które przyjęło dumną starożytną nazwę Ghany. 
I tak w każdy wtorek i piątek, w czasie pełnej muzyki i tańców pięciogodzinnej ceremonii rytualnej (od czwartej trzydzieści do dziewiątej trzydzieści rano), w kapłankę wstępuje duch Nana Akonndei, który daje konkretne wskazówki dla leczenia poszczególnych bieżących wypadków chorobowych. 
Więc jest z całym przepychem urządzona sala tronowa, z pięknym, kutym w srebrze tronem i kilkoma złocistymi berłami, cała zastawiona misternie rzeźbionymi stołkami (stool); jest sypialnia, w której podziwiamy między innymi bogaty zestaw barwnych szat kente; obok  sala muzyki, w której można zobaczyć wszelkie odmiany afrykańskich bębnów i innych instrumentów, gitar, lutni, grzechotek, ksylofonów, gongonów. 
Mimo pewnych postępów w latach pięćdziesiątych jeszcze w roku tysiąc dziewięćset pięćdziesiątym dziewiątym  było nie licząc górnictwa zaledwie dwieście dwadzieścia sześć przedsiębiorstw zatrudniających powyżej pięciu robotników. Pracowało w nich łącznie niecałe dwadzieścia jeden tysięcy osób. Sprawa budowy własnego przemysłu zawsze stała w centrum uwagi prezydenta Nkrumaha i Ludowej Partii Konwentu. 
Ale tamy nie zbudowano. Kolonializm wcale nie był zainteresowany w industrializacji kraju. A potężne międzynarodowe monopole przemysłu aluminiowego wcale nie zamierzały dopuścić do powstania konkurentów w Afryce. Projekt stał się więc rzeczywistością dopiero w niepodległej Ghanie. 
Dalsze odkrycia przypadają na okres międzywojenny. O wielkości tej kariery niech świadczą następujące liczby: w tysiąc dziewięćset trzydziestym ósmym roku produkcja ropy bliskowschodniej nie przekraczała sześciu procent światowego wydobycia; w roku tysiąc dziewięćset czterdziestym ósmym wynosiła już dwanaście procent. 
Jeśli zaś tak się działo, to przeznaczono je na budowę nowych zakładów, które powiększały jedynie majątek zagranicznych monopoli. Praktycznie rzecz biorąc, prawie cała gospodarka, która wykazywała jaką taką dynamikę, była nastawiona na eksport. Ta część, której odbiorcą był rynek wewnętrzny, podlega bardzo niewielkim zmianom. 
Jego potrzeby należy widzieć w kontekście następujących dwóch czynników: po pierwsze, jedną z bardziej charakterystycznych cech okresu powojennego jest wzrastająca stopa przyrostu naturalnego na świecie w ogóle, w Azji zaś w szczególności. W latach tysiąc dziewięćset czterdziestym ósmym  tysiąc dziewięćset pięćdziesiątym ósmym wynosiła dwa procent. 
Europejczycy mieszkający w Afryce pracują głównie w administracji, są właścicielami kopalń i wielkich plantacji, pracują w handlu, transporcie, przedsiębiorstwach usługowych, wykonują wolne zawody, zatrudnieni są w górnictwie i przemyśle przetwórczym. W tysiąc dziewięćset pięćdziesiątym siódmym roku na przykład w Tanganice trzydzieści dziewięć i trzy dziesiąte procent Europejczyków pracowało w handlu. 
Również i dziś głównym źródłem utrzymania w większości krajów afrykańskich  zwłaszcza na południe od Sahary pozostaje rolnictwo. Ludność rolniczą Afryki szacuje się na około osiemdziesiąt pięć procent mieszkańców tego kontynentu. W niektórych krajach procent ten jest znacznie wyższy. Na przykład w Tanganice aż dziewięćdziesiąt siedem procent ludności zajmuje się rolnictwem. 
Pod wpływem rozwoju gospodarki towarowej pojawiły się takie zjawiska, jak nierówność majątkowa wśród Afrykanów żyjących we wspólnocie rodowej, wywłaszczenie z ziemi i napływ ludności wiejskiej do miast i tak dalej. Tym samym istnienie rodowej, a zwłaszcza plemiennej organizacji, zostało podważone, poczęły stopniowo zanikać tradycyjne instytucje afrykańskie, charakterystyczne dla określonego etapu rozwoju historycznego społeczeństwa afrykańskiego. 
Wystarczy wspomnieć, że samo dorzecze Amazonki powinno, zdaniem uczonych  przy należytym zagospodarowaniu i pełnej eksploatacji ukrytych tam darów przyrody  zaspokoić potrzeby żywnościowe całej ludzkości. Ale sama tylko szczodrość natury nie przesądza o dobrobycie społeczeństw. Muszą one umiejętnie i racjonalnie gospodarować. 
Znaczna część ziemi obszarniczej leży odłogiem bądź też uprawiana jest nieregularnie metodami zgoła archaicznymi, powoduje to, niedobór żywności nie tylko dla mieszkańców miast, ale i wsi. Prowadzona przez rządy wielu krajów Ameryki Łacińskiej polityka popierania eksportu najbardziej opłacalnych w danym momencie produktów rolnych, związana z monokulturowym charakterem upraw, przynosi niejednokrotnie fatalne wyniki. 
Mimo to udział przemysłu w dochodzie narodowym brutto Ameryki Łacińskiej powiększył się z niespełna dziewiętnaście procent w roku tysiąc dziewięćset pięćdziesiątym do dwadzieścia trzy i pięć dziesiątych procent w dziesięć lat później. Jednocześnie nastąpiły istotne zmiany strukturalne ogólnie można stwierdzić, że charakteryzuje je stopniowe przesuwanie punktu ciężkości z tradycyjnych branż nastawionych na produkcję artykułów bieżącej konsumpcji na branże nowe. 
Nie zmieniony udział Oceanii w produkcji przemysłu świata wskazuje; że tempo rozwoju przemysłowego nie było niższe niż przeciętne tempo wzrostu na świecie. Może to służyć jako dowód, że Australia i Nowa Zelandia nie wyczerpały jeszcze swoich możliwości rozwojowych. Pewne nasilenie tempa wzrostu przypada szczególnie na ostatnie lata. 
I tak: kwasy nieorganiczne jak: siarkowy, azotowy czy solny, pod działaniem nawet niewielkiej ilości wody rozpadają się prawie całkowicie na jony (o kwasach takich mówimy, że są one silnie zdysocjonowane), natomiast kwasy organiczne, jak kwas octowy, cytrynowy czy mlekowy aby się w tym samym stopniu rozpadły na jony co kwasy nieorganiczne, wymagają wiele większej ilości wody,  
Powtarzam, tlenek miedziowy musi mieć konsystencję gęstego ciasta, chodzi nam bowiem o to, aby kleju użyć jak najmniej. Zarobioną masę nakładaj do płasko leżącej ramki i ubijaj ją jak najmocniej płaskim drewienkiem. Szczególnie silnie staraj się ubijać masę około miejsca, w którym przez ramkę przechodzi drut miedziany. 
Za wysoki prąd ładowania i rozładowywania niszczy je bardzo szybko. Dla akumulatorów ołowiowych największe dopuszczalne natężenie prądu ładowania i rozładowywania wyrażone w amperach nie może przekroczyć jednej dziesiątej wartości liczbowej pojemności akumulatora wyrażonej w amperogodzinach. 
Wystarczy pozostawić go bezczynnie na miesiąc, a już straci blisko połowę zgromadzonej w nim poprzednio energii. Stąd też płynie wniosek, że akumulator nawet zupełnie nieużywany, trzeba ładować co najmniej raz na sześć tygodni. A co będzie jeśli tego nie wykonasz? Przyczynisz się do szybszego zniszczenia swego akumulatora. 
Elektrolitem w akumulatorach zasadowych jest wodny roztwór wodorotlenku potasowego , o ciężarze właściwym około jeden dwadzieścia setnych grama na centymetr sześcienny. Po wlaniu elektrolitu akumulator zasadowy musi być natychmiast zamknięty, gdyż dwutlenek węgla zawarty w powietrzu łączy się z elektrolitem i psuje go. Cele akumulatorów zasadowych montowane są w stalowych skrzynkach, dlatego też te akumulatory odznaczają się wielką trwałością mechaniczną. 
Wśród astronomów Al Mamuna najwybitniejszy był Mohamed ben Ketir, znany raczej pod przydomkiem Alfergani (od nazwy jego miasta rodzinnego Fergany w prowincji Sogdiana) lub el Hakib, co oznacza "rachmistrz". Al Fergani przejrzał przede wszystkim tablice Ptomeleusza i na podstawie otrzymanego materiału napisał dzieło: Ruchy Ciał Niebieskich i Wiedza o Gwiazdach. 
Za panowania Alfonsa Dziesiątego największym na świecie ośrodkiem badań astronomicznych staje się Toledo. Sam król zajmuje się nimi i uchodzi za jednego z wybitniejszych znawców przedmiotu. Na jego zaproszenie przybywają do Toledo najzdolniejsi ówcześni astronomowie. Tutaj pod kierownictwem rabina Izaaka Aben Saida po długoletnich bardzo dokładnych obserwacjach i zawiłych obliczeniach zostały opracowane na nowo tablice ptomeleuszowskich epicyklów i deferentów. 
We Włoszech przebywał dziewięć lat, z krótką tylko, kilkumiesięczną przerwą. Mianowany bowiem kanonikiem kapituły warmińskej musiał powrócić do kraju. Po uzyskaniu zgody na dokończenie studiów wyjeżdża zaraz ponownie. Pobyt we Włoszech dał mu najwięcej. Tutaj zetknął się z ludźmi, którzy cieszyli się sławą wybitnych uczonych. 
Bruno przyjął heliocentryzm Kopernika, usunął natomiast z jego nauki sferę ograniczającą świat. Rozrzucił gwiazdy z urojonej powierzchni kryształowej kuli na różne odległości od naszego układu planetarnego. Zakładał więc nieskończoność świata w czasie i przestrzeni. To było nie mniej rewolucyjne niż odkrycie Kopernika. 
Przez kilka miesięcy mieszka w Pradze i wykłada na tamtejszym uniwersytecie. Z Czech udaje się do Frankfurtu nad Menem. Wydaje tu kilka swoich dialogów. Ale Giordano tęskni do kraju. Zawsze, czy to w Anglii, we Francji, czy w Niemczech, szukał okazji do powrotu w rodzinne strony, do bliskich i drogich sobie ludzi. 
Teoia Keplera umożliwiła niebawem wybitnemu niemieckiemu matematykowi Godfrydowi Leibnizowi oraz Anglikowi Izaakowi Newtonowi opracowanie nowego działu matematyki rachunku różniczkowego i całkowitego. W tym samym czasie kiedy w Pradze Tycho Brahe i Jan Kepler tworzą nowe podstawy astronomii teoretycznej, we Włoszech działa jeden z największych uczonych świata, Galileo Galilei, powszechnie znany pod nazwiskiem Galileusza. 
Ciała składające się z wody i ziemi  nazywał je ciałami stałymi  znajdują się na dole; ciała zaś złożone z wody i powietrza  lotne  w górze. Jak widzimy, bardzo nieskomplikowana była "chemia" nauczyciela Aleksandra Wielkiego. Arystoteles głosił, że jeśli tylko nic nie stoi na przeszkodzie, każdy przedmiot dąży do wyznaczonego sobie przez przyrodę miejsca. 
Skała ta nazywa się bazaltem, jest cięższa od innych skał, bo oprócz związków krzemu zawiera znaczne ilości związków żelaza i magnezu. Na terenie Polski bazalty występują na Dolnym Śląsku. Tworzą one pionowe czarne słupy o znacznej wysokości. Bazalt dzięki swej dużej odporności na uderzanie i ścieranie często jest używany do budowy dróg i w budownictwie. 
No cóż historia jest długa i prowadzi do Chin, które są ojczyzną porcelany. Była ona tam znana i używana już w siódmym wieku. Jednakże tajemnicy wyrobu porcelany pilnie strzeżono i tylko gotowe wyroby mogły być wywożone poza granice Państwa Smoka. Do Europy zaczęły one docierać dość późno, bo dopiero w piętnastym i szesnastym wieku. 
W świecie przyrody tak wielkie podobieństwo dwóch minerałów o różnym składzie chemicznym spotyka się nad wyraz dość rzadko. Nefryt i jadeit są krzemieniami ale w nefrycie występują krzemiany wapnia, magnezu i żelaza, w jadeicie zaś sodu i glinu. Budowa jadeitu podobnie jak nefrytu, przypomina "kamienny wojłok" utworzony ze splątanych cienkich pręcików i igieł. 
Wszystkie te tworzywa odznaczają się dużą odpornością na działanie środków chemicznych, a także na zmiany temperatury. Ze względu na te cenne właściwości stanowią doskonały materiał izolacyjny i impregnacyjny, są używane do urządzeń hydraulicznych zamiast zwykłych olejów i jako środki przeciw pienieniu ogrzewanych cieczy. 
Jest to również korzystne dla oddającego, bo składnica płaci za każdy kilogram złomu metali nieżelaznych kilka razy więcej niż za złom żelaza. Na złom przeznacza się stare naczynia aluminiowe, części maszyn, kable, przewodniki elektryczne, druty miedziane i aluminiowe, stare akumulatory samochodowe i motocyklowe, rynny z blachy cynkowej, całe silniki i kadłuby samolotowe,  
Przez ostudzenie surowego ołowiu w kotle, a później przez zmniejszanie płynnego metalu z siarką usuwa się miedź (siarczek miedziowy). Puszczając na płynny metal silny strumień powietrza spala się metale: arsen, antymon, cynę. Następnie mieszając płynny ołów w kotle z cynkiem, powoduje się oddzielenie srebra, które razem z cynkiem i częścią ołowiu tworzy na powierzchni ołowiu "pianę srebronośną". 
Czynność tę wykonujemy w płomiennych piecach wannowych, tak długo, aż zanieczyszczenia spalą się na tlenki i wypłyną na powierzchnię metalu, skąd można je zgarnąć. Oczyszczoną w piecu wannowym miedź wypuszczamy do płaskich form i odlewamy w ten sposób grube płyty. Przystępujemy teraz do drugiego etapu rafinowania miedzi. Jest nim elektroliza. 
Ubogie w nikiel rudy tlenkowe (krzemianowe) przerabiamy inaczej. Miele się je w potężnych młynach-łamaczach, a następnie w młynach innych typów i miesza się z miałem koksowym i kamieniem wapiennym. Taką mieszaninę przepuszcza się przez piec obrotowy, podobny do pieca stosowanego przy przeróbce koncentratu tlenku cynkowego. 
Wpływa to oczywiście dodatnio na drganie słupa powietrza w , które stają się jeszcze silniejsze, a zatem jeszcze silniej narzucają swoją częstotliwość powietrzu w komórce. Dochodzi w końcu do tego, że w komórce  pozostałe "obce" tony zostają prawie wytępione, a całe powietrze w komórce silnie pulsuje. 
Zmysł wzroku nie może odgrywać żadnej roli, bo po pierwsze nietoperz poluje w nocy, nieraz w mgle, a po drugie lata nisko, więc nie może widzieć ryb  w przeciwieństwie do mewy, która lata w dzień i to wysoko, skąd widzi wnętrze wody jak na dłoni. Jedno tylko może być wyjaśnienie. Ten zręczny myśliwy musi posługiwać się nietoperzowym "radarem". 
Wytrwałe badania fizyków nad akustyką i elektrycznością doprowadziły do tego, że obie te dziedziny wiedzy spotkały się na początku dziewiętnastego wieku, tworząc elektroakustykę. Oczywiście, bardzo ważne było, że wynalazcy ogłaszali wyniki swoich osiągnięć w czasopismach naukowych dzięki czemu każdy następny mógł korzystać z pracy swoich poprzedników. 
Dodajmy, że w tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym drugim roku Bułgaria ma wydobyć dwadzieścia jeden i pięć dziesiątych miliona ton węgla (głównie węgiel brunatny), podczas gdy w tysiąc dziewięćset trzydziestym dziewiątym roku wydobyto około dwa i trzy dziesiąte milionów ton węgla. W tysiąc dziewięćset trzydziestym dziewiątym roku na głowę ludności przypadało dwieście pięćdziesiąt dwa kilogramów węgla. 
Usuwanie skutków tej polityki przyniosło już pierwsze wyniki od roku tysiąc dziewięćset sześćdziesiątego następuje wzrost pogłowia zwierząt gospodarskich. W okresie powojennym nastąpiła poważna zmiana na lepsze jeśli chodzi o jakość i produktywność zwierząt. Wzrosła poważnie mleczność krów, wydajność wełny, przeciętna waga bydła. Dziś jedynym czynnikiem hamującym szybszy wzrost produkcji zwierzęcej jest słabość bazy paszowej. 
Niemniej sama produkcja eksportowa nie jest wyodrębniona od produkcji na rynek wewnętrzny, chociaż każdy orientuje się, co z produkowanych właśnie wyrobów idzie na eksport a co pozostaje w kraju. Zakład otrzymuje od jednego do półtora procent wpływów dewizowych w produkcji przeznaczonej na eksport bezpośredni. 
Oczywiście, stan ten nie jest zjawiskiem normalnym i nie może trwać w nieskończoność. Skąd bierze się to niecodzienne zjawisko? Dlaczego w Niemieckiej Republice Demokratycznej siłę roboczą ceni się na wagę złota? Przede wszystkim trzeba pamiętać, że od kilku lat do procesu produkcji wchodzą małe liczebnie roczniki ostatnich lat wojny i pierwszego okresu powojennego. 
To jednak, co najciekawsze co warto obejrzeć w Bukareszcie, to oddane w kwietniu tysiąc dziewięćset sześćdziesiątego drugiego roku do użytku, wybudowane ze szkła i stali hale przyszłej stałej wystawy dorobku gospodarczego Rumunii, tuż obok  przypominający nasz Pałac Kultury, lecz skromniejszy  kombinat wydawniczy "Scintea", nowoczesny cyrk oraz kilka przebudowanych już przedmieść,  
Wyjaśniono mi, że dalej, dokąd jeszcze nie dojechałem pracuje na pełnych obrotach rafineria produkująca wysokooktanową benzynę, nie licząc pochodnych surowców i półproduktów. Te dwa wymienione zakłady stanowią bazę surowców dla  będącej już w końcowej fazie budowy  fabryki kauczuku o wydajności pięćdziesiąt tysięcy ton rocznie. A więc dwukrotnie większej niż nasz Oświęcim. 
Najbardziej chłonnym rynkiem dla węgierskich produktów rolnych jest dotychczas Czechosłowacja, Niemiecka Republika Demokratyczna i Związek Radziecki. Piętnaście do siedemnastu procent węgierskiego eksportu artykułów rolnych jest kierowane do Czechosłowacji, szesnaście do osiemnastu procent do Niemieckiej Republiki Demokratycznej, dziesięć do dwunastu procent do Związku Radzieckiego. Poza tym znaczne ilości towarów zakupują Polska i ostatnio Rumunia. 
Jednocześnie dwadzieścia cztery osiem dziesiątych procent robotników i pracowników umysłowych zarabiało od ośmiuset do tysiąca dwustu forintów, dwadzieścia cztery siedem dziesiątych procent  od tysiąca dwustu do tysiąca pięćset forintów, dwadzieścia osiem sześć dziesiątych procent  od tysiąca pięćset do dwóch tysięcy forintów oraz osiemnaście i cztery dziesiąte procent ponad dwa tysiące forintów miesięcznie. 
Tak więc, najwyższy poziom dochodu narodowego na jednego mieszkańca mają Czechosłowacja i Niemiecka Republika Demokratyczna, w następnej kolejności Polska, Węgry, Rumunia, Bułgaria i Albania. Wysokość zarobków jest w krajach RWPG zróżnicowana. Ze względu na odmienne w poszczególnych krajach systemy cen nie można zarobków tych porównywać bezpośrednio. 
Co roku wydaje się w krajach RWPG przeciętnie pięć książek na jednego obywatela  jest to dużo, zwłaszcza jeśli się zważy, że w krajach tych unika się wydawania książek bezwartościowych, które stanowią poważny odsetek w wydawnictwach krajów zachodnich. Każda, a w niektórych tylko krajach co druga rodzina kupuje codziennie gazetę. 
Z kolei otrzymał on od tych krajów siedem i sześć dziesiątych tysięcy tytułów dokumentacji oraz wysłał na praktyki dwanaście tysięcy specjalistów. Spośród krajów RWPG największą ilość dokumentacji naukowo-technicznej otrzymały od Związku Radzieckiego Czechosłowacja i Polska. Związek Radziecki otrzymał największą ilość pozycji od Czechosłowacji, Węgier i Niemiec. Podobnie intensywny przepływ dokumentacji naukowo-technicznej miał miejsce pomiędzy krajami demokracji ludowej. 
Konserwatyści nasyłali zbrojne bandy na majątki i wsie liberałów, ci zaś nie pozostawali im dłużni. Morderstwo, palenie domostw, gwałty tortury  oto haniebny repertuar owych wiolencji, przycichły nieco dopiero w tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym trzecim roku. Kolumbia zyskała sobie smutną sławę najbardziej niespokojnego kraju w Ameryce Południowej. 
Ksiądz Pedro De La Gasca nie znał się na rzemiośle wojennym, ale był zręcznym dyplomatą i zjednywał dla siebie  a co za tym idzie i dla króla Hiszpanii coraz więcej zwolenników. Wierni dotąd Gonzalowi żołnierze poczęli opuszczać szeregi buntowniczej armii i przechodzić na stronę małego, niezgrabnego księdza. 
To nazwy bardzo mylące. Powstały w okresie hiszpańskiego podboju, przypadkowo, bez żadnego pokrycia w rzeczywistości. Wody La Plata nie są srebrne, lecz buromętne, zanieczyszczone mułem niesionym setkami kilometrów z głębi kraju. Buenos Aires nie ma dobrego powietrza; latem temperatura dochodzi tu do trzydziestu siedmiu stopni. 
Ale tylko z wielkiej wysokości pampa wydaje się pusta, jak przestrzeń oceanu, na pozór nie tknięta przez człowieka. Podróżny, który przemierza ją samochodem lub koleją, widzi wszędzie ślady ludzkiej pracy, jakkolwiek sam człowiek jest rzeczywiście zjawiskiem rzadkim. Step argentyński poprzecinany jest gęsto liniami kolejowymi, obszary zaś pomiędzy nimi zawarte podzielono z kolei na mniejsze i większe kawałki zagrodami z drutu. 
Niebawem domy Hiszpanów płonęły wokoło, a na oświetlonych ogniem ulicach rozgorzały krwawe walki. Spośród pięćdziesięciu pozostałych w mieście Hiszpanów tylko niewielu nie odniosło ciężkich ran; obronili się z trudem dzięki przewadze broni palnej. Gdy Valdivia powrócił, zastał Santiago w opłakanym stanie. 
Rio to po portugalsku rzeka, a tam przecież żadnej rzeki nie było i nie ma. Coelho widział jedynie dziesiątki wysp i wysepek na zatoce zalewy i cyple, był więc pewien, że znajduje się w zagmatwanym ujściu jakiejś rzeki i postanowił ochrzcić ją od razu Rzeką Styczniową, jako że rozpoczął się już styczeń tysiąc pięćset drugi rok. 
Czasem niektórym przybyszom udaje się odnaleźć miejsce, obrzędów makumby, urządzoną w szopie kaplicę czy coś w tym rodzaju. W powietrzu unosi się tam woń spalonych (korzeni podobno różni spryciarze zrobili majątek na handlu tymi korzeniami), na postumentach stoją figury takie same jakie spotykamy w naszych kościołach. A oto jak się te sprawy przybyszom wyjaśnia. 
Wszystko więc zależy od tego, kto będzie szermierzem postępu wśród Indian i w jakiej mierze pozwoli im później z tego postępu korzystać. Niemało plemion  być może w przeszłości nauczonych smutnych doświadczeniem  w ogóle unika kontaktów z białymi. Zdarza się, że samolot SPI, lądujący gdzieś na wolnym od zarośli skrawku ziemi, zasypywany bywa strzałami z łuków. 
Właśnie kubańska teraźniejszość, wydarzenia ostatnich lat sprawiły, iż nie sposób dziś mówić o Ameryce Południowej pomijając sprawy tej wyspy. Kto chce zrozumieć kierunek przemian, które zachodzą w krajach położonych na południe od Panamy, ten musi wiedzieć, w jakich okolicznościach i dlaczego wybuchła na Kubie rewolucja ludowa pod wodzą Fidela Castro oraz jaki był jej przebieg. 
Kiedyś przyjmowano je bez żadnych uwarunkowań, dziś zaś wiemy, że pozwalają one na prawidłowe rozwiązywanie zagadnień tylko w tych wypadkach, kiedy nie mamy do czynienia z bardzo dużymi szybkościami, porównywalnymi z prędkością rozchodzenia się promieniowania (około trzysta tysięcy kilometrów na sekundę w próżni). Nowe odkrycia nie podważyły tych praw, zakreśliły jednakże granice ich stosowalności. 
Gwiazd nie widzimy w dzień dlatego, że jednocześnie z ich światłem wpada do naszego oka światło pochodzące od Słońca; wystarczy jednak w dzień wejść do głębokiej studni, gdzie promienie Słońca nie docierają, aby gwiazdy stały się widoczne. Dlatego widzimy gwiazdy w pogodne niebo zaraz po zmroku, jeżeli znajdujemy się w dolinie między górami  
Otrzymamy pewien rozkład oświetlenia przedmiotów znajdujących się w pokoju. Zapalmy następnie drugą żarówkę i zaobserwujmy, czy w jakimś punkcie  przy tym oświetleniu  światło uległo osłabieniu, czy nastąpiła może jakaś zmiana barwy. Wynik doświadczenia będzie negatywny. Widać więc, że promienie pochodzące z dwu różnych źródeł (dwie lampy) nie interferują ze sobą. 
Jeżeli szerokość szczeliny jest dość duża, to za ekranem otrzymamy prostokątny ślad, odpowiadający rzutowi geometrycznemu. W miarę zmniejszania szerokości szczeliny obraz staje się ciemniejszy i mniej wyraźny. Co się dzieje w takim razie ze światłem, które już nie pada na środkową część ekranu? 
Najwyższym szczytem Alp Glaryjskich jest pokryty wiecznym śniegiem Todi (trzy tysiące sześćset dwadzieścia metrów). Prealpy Glaryjskie przecięte są doliną rzeki Linth, w której leżą jeziora Wallen, i Zurychskie. Dolina Linth oddzielona jest od doliny Renu bardzo niskim działem wodnym o wysokości zaledwie piętnaście metrów. 
W wielu miejscowościach znajdują się tory saneczkowe i bobslejowe, lodowiska naturalne i sztuczne, rozsiane są po całej Szwajcarii. Wspomnieć należy jeszcze o znakomitych terenach alpinistycznych w Szwajcarii, zwłaszcza w Alpach Berneńskich i Walijskich. Urwiska Eigeru, Monchu, Finsteraarhornu czy Matterhornu są magnesem dla najlepszych alpinistów świata. 
Szosa biegnąca z Aigle na północny wschód przechodzi przez przełęcz des Mosses (tysiąc czterysta czterdzieści osiem metrów) i przebija się przez góry do doliny Sariny dopływu Aaru, już po północnej stronie Alp. Kanton Wallis (Valais) o powierzchni pięć tysięcy dwieście trzydzieści jeden kilometrów kwadratowych jest po Gryzonii i Bernie trzecim w Szwajcarii pod względem wielkości. 
Potem droga przestaje już się wznosić, a kamienisty stok ustąpi miejsca dolinie opadającej już na włoską stronę. Znaczenie przełęczy sprawiło, że w roku tysiąc czterdziestym dziewiątym święty Bernard z Menthony założył tu schronisko hospicjum dla znużonych drogą wędrowców. W roku tysiąc sto dwudziestym piątym wzniesiono klasztor i kościół, które jednak spłonęły w tysiąc pięćset pięćdziesiątym roku. 
Po założeniu miasta Fryburg przez księcia Berchtolda Czwartego w roku tysiąc sto pięćdziesiątym siódmym, które wtedy pełniło funkcję strażnicy na szlaku wzdłuż rzeki, okolica przeszła kolejno pod panowanie rodów Zahring, Kyburg, Habsbugów i Sawojów. W roku tysiąc czterysta osiemdziesiątym pierwszym kanton przystąpił do Związku. Fryburg jest kantonem dwujęzycznym, choć zdecydowana większość z jego stu siedemdziesięciu tysięcy mieszkańców posługuje się językiem francuskim. 
Schillerstein to pomnik wykuty w skale sterczącej z toni jeziora ku czci Fryderyka Schillera, autora poematu Wilhelm Tell. Łączka Rutli, według starego podania, była miejscem nocnego spotkania przedstawicieli trzech kantonów Uri, Schwyz i Unterwalden, zakończonego utworzeniem Wiecznego Związku. Pierwszy dzień sierpnia, rocznicę spotkania, obchodzi się w Szwajcarii jako święto narodowe. 
W handlu, a więc w sklepach chemicznych, a nawet w wielu mydlarniach, można go nabyć w postaci twardych, prostokątnych tabliczek, kuleczek lub drobnych cienkich łusek. W tym stanie klej stolarski jest bardzo trwały, to znaczy przydatny do przechowywania, ale za to zupełnie nieprzydatny do klejenia. 
W jednym, większym otworze osadź pionowo chłodnicę zwrotną, w drugim zaś otworze umieść termometr tak, aby jego zbiorniczek z rtęcią znajdował się w środku warstwy roztworu. Po upływie trzech minut od chwili rozpoczęcia ogrzewania mocznik rozpuści się całkowicie, a po dalszych dziesięciu piętnastu minutach rozpocznie się wrzenie roztworu. 
Z mleka otrzymać można o czym wie każde dziecko śmietankę, masło, kefir, a również i kazeinę. Kazeina jest to krótko mówiąc, ścięte i wyosobnione białko zawarte w mleku. Istotna różnica pomiędzy smacznym twarożkiem, a dobrą kazeiną polega na tym, iż dobry twarożek musi być tłusty i nie całkowicie oddzielony od serwatki, zaś dobra kazeina nie może zupełnie zawierać tłuszczu. 
Nadają oni alchemii podstawy już prawie naukowe. Jednym z takich właśnie uczonych, który przez całe stulecia był wzorem dla wszystkich alchemików, a sam zaliczany jest do najsławniejszych z nich, był Geber. Kilkaset lat później pisał o nim przyrodnik angielski Roger Bacon, że był to "mistrz mistrzów". 
Siarka jest surowcem kopalnym i jest wydobywana z ziemi. Wydobywanie z ziemi użytecznych minerałów kopalnych, które zalegają skały w skorupie ziemskiej, nazywamy górnictwem. Surowce, które wydobywamy z ziemi, dzielimy na trzy grupy: energetyczne, rudne, mineralne. Do surowców energetycznych zaliczamy te, które służą nam do uzyskiwania energii, jak na przykład węgiel kamienny i brunatny, torf, ropa naftowa i gaz ziemny. 
Również przez działanie na stopioną siarkę kwasami, środkami utleniającymi oraz zasadami można uzyskać pewien stopień oczyszczenia. Przy oczyszczaniu zasadami stosuje się rozcieńczony roztwór alkaliczny pod ciśnieniem. Do oczyszczania stosowane są również gorąca woda i para wodna. Organiczne zanieczyszczenia usuwa się również metodą frakcjonowego ługowania w przeciwprądzie przy pomocy , w którym rozpuszcza się siarka, bądź przez działanie chlorkami etylu, metylu lub chloroformem. 
Pęknięcie było tak głębokie, że wzdłuż niego wydostały się z głębi ziemi gorące roztwory, które przyczyniły się do powstania złoża pirytu w Rudkach koło Nowej Słupi. Jeszcze głębsze pęknięcie powstało w Psarach między Świętą Katarzyną a Bodzentynem, gdzie w utworzoną w skorupie ziemskiej szczelinę wdarła się z głębi ziemi magma (ognisto-płynna masa) i zastygła w postaci żył skały zwanej diabazem. 
Na północnym zboczu Hutny występują prócz tego wapienie margliste z Myophoria costata formą przewodnią dla górnego pstrego piaskowca. Jak wynika z zebranych przez nas obserwacji koło Polichna wapienie dewonskie Pasma Chęcińskiego zostały prawie zupełnie ścięte przez erozję, a ich rolę w morfologii przejął wapień muszlowy, tworzący dość znaczne wzniesienia. Tylko u podnóża Grabówki zachował się pstry piaskowiec i cechsztyn. 
Znacznie wcześniej, bo w tysiąc sześćset trzydziestym siódmym roku prawo załamania (już w obecnie znanej nam wersji, ale też bez interpretacji współczynnika załamania jako stosunku prędkości światła w obu ośrodkach) opublikował Francuz Rene Descartes, zwany także Kartezjuszem. Kartezjusz nic nie wspomniał o wynikach i osiągnięciach Snelle, choć podobno jak później utrzymywał Huygens  były mu one znane. 
Z falowego bowiem punktu widzenia "próg" występowania efektu powinno określać natężenie  gdyby światło było za słabe, to nie byłoby w stanie "wyrzucić" elektronów z płytki cynkowej; ale począwszy od pewnej wartości natężenia efekt powinien wystąpić zupełnie niezależnie od długości fali padającego promieniowania, byleby tylko było ono wystarczająco silne. 
Fotony możemy więc sobie wyobrażać jak swego rodzaju pakiety falowe, które w zależności od warunków zachowują się jak zwykłe cząstki albo jak "czyste" fale. Fotonom trzeba zatem przypisać te wszystkie cechy, które mają fale, i te wszystkie cechy, które mają cząstki, to znaczy  prędkość ruchu, długość fali (albo częstość drgań), pewien stan polaryzacji, energię i pęd (albo masę). 
Przypomnijmy krótko zasadnicze cechy promieniowania emitowanego przez laser. Po pierwsze, jest to promieniowanie wyjątkowo monochromatyczne, wyjątkowo "czyste"; po drugie promieniowanie to jest skupione w tak ostrą wiązkę (bez stosowania żadnych soczewek ogniskujących), jakiej nie można byłoby uzyskać z tradycyjnych źródeł światła przy zastosowaniu najlepszych układów ogniskujących; po trzecie, promieniowanie to jest spójne. 
Stąd dwa skrzyżowane młotki i słowa: mente et malleo  umysłem i młotkiem, są tradycyjnym godłem geologów; ale to było dawno, obecnie geologia i geofizyka dysponują wysoką techniką. Szczegółowe roztrząsanie tych spraw przekracza jednak ramy zakreślone tematem. Nie w każdym kraju, w którym jest miedź, jest ona niemal na powierzchni, jak na przykład słynna Miedziana Góra w Związku Radzieckim. 
Pamiętać należy, że dla efektywnego zaopatrzenia gospodarki narodowej w miedź, a raczej półwyroby i wyroby z miedzi i jej stopów, konieczne jest zgranie trzech partnerów górnictwa, hutnictwa, przetwórstwa tego metalu. Hutniczej jedynaczce miedziowej należy się chwila uwagi. Ulokowana została znakomicie, w centrum terenów miedzionośnych, jakby projektanci, jakąś cudowną intuicją wiedzeni, przewidzieli odkrycie w zasięgu dwudziestu kilometrów od huty wielkich złóż miedzi. 
Należy przy tym dodać, że zbocza wałów kraterów, wbrew temu, co się na ogół mniema, są bardzo łagodnie nachylone a więc nie stanowią "niebotycznych i strzelistych" turni. Kratery księżycowe już od przeszło stu lat są przedmiotem sporu naukowego. Część badaczy przypuszcza bowiem, że powstały one w wyniku uderzeń w powierzchnię księżyca olbrzymich meteorów... 
Powszechnie stosować się będzie w tym celu spektroskopy, to jest urządzenia, w których badane próbki zamieniane są w rozżarzoną parę, a następnie wysyłane przez nie światło rozszczepiane jest w pryzmatach i z charakteru jego widma wyznacza się skład chemiczny próbki. Pobrane próbki prześwietlane także będą promieniami Roentgena...  
A więc przez odpowiednią konstrukcję skafandra można będzie uzyskać to, iż w jego wnętrz istnieć będzie najodpowiedniejsza dla selenonauty temperatura. Jeżeli mimo wszystko skafander będzie zbyt mocno nagrzany przez Słońce, to z łatwością będzie można temu zaradzić zasłaniając się od promieni słonecznych przy pomocy parasola. W czasie nocy księżycowej temperatura we wnętrzu skafandra uzależniona będzie od ilości ciepła wytwarzanego w jego wnętrzu. 
Namagnesował on kulę stalową, którą nazwał terrellą, to jest maleńką ziemią i za pomocą swobodnie zawieszonej igiełki magnetycznej badał siły magnetyczne występujące wokół terrelli. Na tej podstawie wygłosił twierdzenie, że Ziemia jest wielkim magnesem. Jest ona źródłem otaczającego całą kulę ziemską pola magnetycznego, którego siły działają na igłę magnetyczną. 
Zjawiskiem elektrycznym, z którym najczęściej mamy do czynienia w życiu jest prąd elektryczny. Dotychczas nie używaliśmy wyraźnie tego określenia, ale wszystkie zjawiska, w których występował ruch ładunków bądź ruch cząstek obdarzonych ładunkiem elektrycznym, były właśnie prądem elektrycznym. Prądem unoszenia albo prądem konwekcyjnym był ruch naładowanych pasków metalowych w doświadczeniu Rowlanda. 
Obliczenia te dostarczają ścisłego dowodu na to, że wartościowość pierwiastka jest równa liczbie elektronów, które odrywają się od atomu przy tworzeniu się jonów dodatnich lub też dołączają się do atomu przy tworzeniu się jonów ujemnych. Na zjawisku elektrolizy oparta jest metoda pomiaru natężenia prądu za pomocą przyrządu zwanego woltametrem. 
Metal pośredni łączący dwa metale termoelementu, czyli jego elektrody, nie ma wpływu na napięcie ogniwa. Moc prądu jaką można uzyskać za pomocą termoelementu zależy od materiałów elektrod i od różnicy temperatur między spoiną gorącą a wolnymi końcami. Przewodnictwo cieplne metali jest przeszkodą w utrzymaniu tej różnicy temperatur. 
Najważniejszą częścią aparatu jest zawór zapotrzebowania, którego rolę za chwilę zrozumiecie. Z butli powietrze wchodzi poprzez zawór do małej puszki z jednej strony otwartej i zaopatrzonej w siatkę. W środku puszki znajduje się sprężysta blacha, membrana, połączona z zaworem. Gdy woda morska ciśnie na membranę, sprzężony z membraną zawór wypuszcza z butli powietrze o takim ciśnieniu, jakie panuje w morzu na tej głębokości. 
Bardzo wysokie ciśnienie może wywierać sprężony gaz  zaczął znów Jacek.  Znane są dobrze zastosowania sprężonego powietrza... W dętce rowerowej, w piłce nożnej, w syfonie wodą sodową, w oponach samochodowych, odezwały się liczne głosy. W silniku spalinowym samolotu lub samochodu gaz powstały przy wybuchu wywiera ciśnienie trzydzieści pięć do sześćdziesiąt atmosfer. Para w kotle maszyny parowej  do stu dwudziestu pięciu atmosfer. 
Następne wiercenia powstać mogą stosunkowo małym kosztem i w ciągu kilku tygodni, najdalej miesięcy. Potem prace eksploatacyjne ograniczają się już tylko do utrzymywania optymalnego wypływu ropy lub gazu, samoczynnie wydobywających się z głębi, lub równomiernego wypompowywania ich, gdy niskie ciśnienie złożowe nie umożliwia samowypływu. 
Ta zbieżność nie jest przypadkiem  wydaje się, że wapienie osiarkowane, tworząc się z gipsów, zachowały ich pierwotną objętość i tym samym ich ciężar objętościowy. Trzecim i bardzo ważnym dowodem epigenetycznego pochodzenia siarki jest zależność występowania siarki rodzimej od tektoniki. Zależność ta wynika z faktu, że do redukcji gipsu konieczny jest węgiel. Pierwiastek ten, pospolity w skałach skorupy ziemskiej, jest najruchliwszy w swych związkach z wodorem  zwłaszcza w gazie ziemnym i w ropie naftowej. 
Bardzo cenne były również wyniki pionierskich w naszej nauce badań  Jahna nad strukturą gleb i spękaniami skał na terenach opuszczonych przez lądolód. Przedmiotem prac geologiczno-petrograficznych  Gawła były badania prastarych skał krystalicznych , budujących tę część Grenlandii. Zaobserwowane tu bardzo wyraźne przejawy przechodzenia innych skał w granity (granityzacji) stały się później podstawą do zupełnie nowego ujęcia przez tego badacza problemu powstania granitu tatrzańskiego. 
W Polscew Ordowiku panował raczej klimat niezbyt gorący. Wielkie ruchy górotwórcze na pograniczu syluru i dewonu wypiętrzały w Europie potężne pasma gór kaledońskich, panował klimat pustynny, osadzały się piaskowce z szczelinami spękań, z gipsami, solami i wykwitami wapiennymi. U ryb dewońskich z gatunku Bothriolepis stwierdzono występowanie płuc. 
Taki jest więc krajobraz krasowy. Nieliczne rzeki na pozór zresztą nie podporządkowane prawidłom natury. Kopiaste wzgórza, niekiedy [o stromo podciętych ścianach, nie posiadające powierzchniowego odpływu kotliny  polja, leje i uwały i wreszcie jaskinie, których urzekająca szata naciekowa oraz ciągnące się niekiedy na kilkanaście kilometrów podziemne labirynty były przedmiotem zainteresowania człowieka już od kilku tysięcy lat. 
Guano jest jednym z najbardziej pospolitych bogactw naturalnych związanych bezpośrednio z jaskiniami. Ale są przecież jeszcze inne bardzo cenne surowce naturalne. Tak na przykład na terenie Azji, w miejscowości Tjungun, już od dziewiętnastego wieku wydobywano rudy uranu. Wody krasowe krążące szczelinami osadziły w jaskini minerały uranu nadające się do eksploatacji. 
Pozwoliło to zbadać podstawowe właściwości tego pierwiastka. Interesujące badania przeprowadzono nad powstawaniem helu w wyniku promieniotwórczego rozpadu polonu (w przemianie alfa). Maria Skłodowska-Curie szczególną wagę przywiązywała do precyzyjnych pomiarów, które jak stwierdziliśmy, odegrały istotną rolę we wszystkich jej odkryciach. Opracowała więc metodę wyznaczania ilości na podstawie emitowanego przezeń promieniowania gamma. 
Niektóre z dzisiaj czynnych wulkanów występujących w rejonie Morza Rossa powstały już w trzeciorzędzie. Znajdujące się tam, wygasłe już, stożki wulkaniczne są świadkami niepokoju w czasach wcześniejszych. W czasie orogenezy alpejskiej, w trzeciorzędzie doszło do ostatnich wielkich ruchów górotwórczych na Antarktydzie. Powstały wtedy pasma górskie Ziemi Grahama, zostały wypiętrzone Góry Ellswortha. 
Dwie częsteczki acetylokoenzymu A w wyniku kondensacji dają acetoacetylokoenzym A, do którego dołącza się trzecia cząsteczka acetylokoezymu A z sposób podobny do sposobu powstawania kwasu cytrynowego w cyklu kwasów trójkarboksylowych. W wyniku tych reakcji z trzech cząsteczek acetylokoenzymu A powstaje sześciowęglowy związek o łańcuchu rozgałęzionym to jest beta-hydroksy-betametyloglutarylokoenzym A , który w reakcji nieodwracalnej z  ulega z kolei redukcji do kwasu mewalonowego. 
Należy zwrócić uwagę na to, że wzór Bayes'a bywa często nadużywany: w wielu zagadnieniach liczby  nie są dane i wówczas często przyjmuje się, że w takim razie są one równe, to znaczy przyczynny  są jednakowo prawdopodobne. Rozumowanie takie jest oczywiście blędne i w konsekwencji istnieje istotna rozbiezność między wynikami obliczeń i rezultatami przeprowadzanych doświadczeń. 
Podstawowym pojęciem teorii mnogości jest pojęcie należenia elementu do zbioru. Tak więc na przykład liczba dwa należy do zbioru liczb naturalnych, liczba  do zbioru liczb rzeczywistych i tym podobnie. Zamiast mówić, że obiekt  należy do zbioru , mówimy również, że  jest elementem zbioru . 
Zbiór obrotów n-kąta foremnego, przy których przechodzi ona na siebie, tworzy grupę abelową rzędu  (utożsamiamy obroty różniące się o kąt , gdzie  jest liczbą całkowitą) względem ich superpozycji. Rozpatrzmy teraz zbiór przekształceń trójkąta równobocznego na siebie, składający się z trzech jego obrotów i z trzech symetrii względem jego wysokości. 
Dowolna warstwa lewostronna grupy  względem podgrupy  jest równoliczna z dowolną warstwą prawostronną względem . Wobec udowodnionej wyżej własności wystarczy wykazać, że dla pewnego  należącego do zbioru  warstwy  i  są równoliczne. Rzeczywiście, weźmy  wówczas  
Zreasumujemy teraz oba powyższe twierdzenia. Rozkład grupy  względem jej dzielnika normalnego  na warstwy jest rozbiciem regularnym tej grupy. Tak więc z każdym dzielnikiem normalnym  grupy  związane jest pewne określone rozbicie regularne  tej grupy, a więc i pewna określona kongruencja  w grupie. 
Jak już wiemy zarówno grupoid liczb całkowitych z dodawaniem, jak i grupoid liczb całkowitych z mnożeniem jako działaniem odwzorowuje się homomorficznie na zbiór liczb odpowiednio z dodawaniem albo mnożeniem. Jest to pierścień łączno-przemienny z jednością. 
Ideały te nazywamy niewłaściwymi, każdy ideał różny od powyższych nazywamy właściwym. Podpierścień liczb parzystych jest ideałem (oczywiście dwustronnym) w pierścieniu liczb całkowitych. W ogóle każdy pierścień wielokrotności całkowitych danej liczby całkowitej jest ideałem w pierścieniu liczb całkowitych. Rozpatrzmy pierścień  wszystkich funkcji ciągłych, zadanych w przedziale  i przyjmujących wartości rzeczywiste, ze zwykłymi działaniami dodawania i mnożenia. 
Tę stosunkowo małą różnorodność możliwych przypadków potęguje jeszcze i to, że otrzymane dla poszczególnych zadań konstrukcyjnych układy równań interesują nas tylko pod jednym bardzo specjalnym i jednakowym dla wszystkich zadań względem: czy można znaleźć rozwiązanie tych układów dokonując na współczynnikach równań pewnej ilości działań wymiernych, to jest dodawań, odejmowań, mnożeń i dzieleń, oraz wyciągając pierwiastki kwadratowe? 
Jedno z nich, mianowicie równanie  jest stopnia drugiego, a drugie  odpowiednie z równań   jest równaniem liniowym. Konstrukcja jest zatem wykonalna. Również następująca konstrukcja będzie wykonalna. Zbudować trójkąt, mając dany promień koła opisanego, bok oraz dowolną wysokość. Ze wzorów  i  otrzymujemy związek:  
Dlatego też  inaczej niż przy rozpatrywaniu zadań bez dwusiecznych gdzie ciekawsze było znalezienie konstrukcji niewykonalnych za pomocą tylko cyrkla i linijki  przy rozpatrywaniu zadań z dwusiecznymi interesować nas będą przede wszystkim konstrukcje wykonalne i postaramy się znaleźć wszystkie takie zadania konstrukcyjne. 
Chcąc wyliczyć prawdopodobieństwo wyciągnięcia z urny dwa razy po kolei białej kuli, należy zauważyć, że spośród  możliwych jednakowo prawdopodobnych i wzajemnie wykluczających się zdarzeń  dwadzieścia sprzyja zdarzeniu i tym samym jego prawdopodobieństwo wynosi  
Jeśli posiada ona punkt siodłowy, to rozwiązanie gry nie przedstawia żadnych trudności  strategie odpowiadające punktowi siodłowemu są właśnie optymalnymi strategiami. Przyjmijmy jednak, że rozważana gra nie posiada punktu siodłowego. Wtedy, jak się okazuje (dowód pomijamy) musi zajść jeden z dwóch przypadków: albo jest prawdziwy układ nierówności pierwszy albo układ nierówności drugi  
Na podstawie założenia, największym elementem pierwszej kolumny jest  drugiej kolumny , a trzeciej  spośród elementów  najmniejszym z nich jest  zgodnie z założeniem  element . Tak więc górna wartość gry macierzowej zerowej  równa się . Z tego wynika, że optymalną decyzją  brygady w pierwszym posunięciu jest  
Bierzemy teraz pod uwagę liczbę wszystkich kombinacji wszelkich możliwych posunięć partnera pierwszego w pierwszym posunięciu  z wszystkimi możliwymi posunięciami partnera drugiego w drugim posunięciu z wszystkimi posunięciami pierwszego w trzecim posunięciu i tak dalej. Liczba ta pokrywa się właśnie z liczbą wszystkich możliwych partii szachowych. 
A teraz rozpatrzmy analogiczną sytuację z tą tylko różnicą, że kształt ogrodu jest inny. Optymalnym wyborem dla psa wydaje się tu znowu punkt  leżący w środku odcinka . Punkt ten gwarantuje mu odległość najwyżej , podczas gdy każdy inny punkt naraża go na większą odległość,  
Innymi słowy, w pewnym sensie uważaliśmy naturę za "istotę" tak złośliwą, że jedynym jej dążeniem jest maksymalne zmniejszenie zysków partnera pierwszego. Dlatego też, rozwiązując tego rodzaju gry, potraktowaliśmy je jako gry zerowe. Ten niejako pesymistyczny punkt widzenia w grach przeciw naturze nie jest bynajmniej jednym jedynym możliwym podejściem do takich gier. 
W modelach probabilistycznych przynajmniej jeden z występujących parametrów jest zmienną losową o znanym rozkładzie prawdopodobieństw. Gdy przynajmniej jeden z nieznanych parametrów albo nie jest zmienną losową albo też jest zmienną losową, lecz o nieznanym nam rozkładzie  mówimy o modelu statystycznym. 
Liczbę nazywamy środkiem przedziałów, liczbę nazywamy długością przedziałów. Symbol oznacza zbiór wszystkich liczb rzeczywistych spełniających nierówność. Analogicznie określamy znaczenie symboli. O liczbie należącej do przedziału liczbowego mówimy czasem, że jest punktem tego przedziału. 
Poszczególnym typom będziemy nadawali odpowiednie nazwy. Każdą własność charakteryzującą dany typ funkcji zinterpretujemy na wykresach funkcyjnych. Obserwacja wykresu funkcji w przedziale znajdującego się na rysunku dziewiętnastym podsuwa nam myśl, że funkcja ta posiada własność następującą: gdy wartość zmiennej niezależnej wzrasta od do, wtedy rosną również wartości funkcji. Funkcje posiadające tę własność nazywamy funkcjami rosnącymi. 
Liczbę nazywamy punktem skupienia zbioru liczb jeżeli w danym przedziale otwartym o końcach gdzie znajduje się choć jedna liczba zbioru, różna od liczby. Liczba może do zbioru należeć lub nie należeć. Niech zbiór składa się z liczb, które są wyrazami ciągu. 
Celem uniknięcia nieporozumień wprowadza się termin "ogólny wielomian stopnia pierwszego zmiennej " dla zbioru wszystkich funkcji określonych wzorem , a elementy tego zbioru nazywamy wielomianami stopnia pierwszego. Podobną terminologię prowadzamy dla wielomianów stopnia n-tego. Podana powyżej definicja ogólnego wielomianu stopnia pierwszego względnie n-tego nie czyni w pełni zadość wymaganiom logiki matematycznej. 
Dwie liczby "mało" różnią się od siebie, to znaczy, że ich różnica jest liczbą "mało" różną od zera. Dla wyrażenia odległości gwiazd milion kilometrów jest liczbą małą, natomiast dla lotnika, który ma przelecieć milion kilometrów, liczba milion jest liczbą dużą. 
Zatem nasza funkcja  w przedziale  jest rosnąca. Podobnie rozumując otrzymujemy, że funkcja  jest w przedziale lewostronnie domkniętym funkcją malejącą. Wykres funkcji  podsuwa nam dalej myśl, że funkcja ta posiada wartość największą równą liczbie dwa. 
Marcin Król nie wprowadza też dla nich swojej pięknej symboliki, lecz operuje nimi w formie powszechnie przyjętej. Zapis ułamków sześćdziesiątkowych był podobny do dzisiejszego zapisu liczb dziesiętnych, ale zamiast przecinka czy kropki dziesiętnej zawierał nad poszczególnymi cyframi liczby rzymskie określające rząd. 
Zauważyć należy, że słowo "milion" występuje tu po raz pierwszy w naszej literaturze. Z krótkiego przeglądu książki Kłosa nietrudno domyślić się, dla czyjego użytku była ona pisana i kto z niej korzystał. O tym, że książka tego typu była nader pożyteczna i potrzebna, świadczy wydanie w tysiąc pięćset pięćdziesiątym roku. 
Arytmetykę tę przypisuje bibliograf jezuicki  Brown Krygierowi i słusznie zresztą, gdyż był on wówczas jedynym wykładowcą matematyki w Akademii, a równocześnie jedynym najbardziej zainteresowanym w opanowaniu wykładanej wiedzy przez uczniów. Arytmetyka ta ujęta w sześciu rozdziałach obejmuje cały szereg zagadnień podporządkowanych głównemu celowi, a mianowicie "aby przyniosły jak największy pożytek". 
Podane są operacje arytmetyczne w zastosowaniu do zagadnień praktycznych oraz geometryczne zagadnienia miarowe, przy czym autor przytacza dane o jednostkach miar wówczas używanych. W zastosowaniach geometrycznych posuwa się Zajerski aż do rozważań trygonometrycznych, przy czym wyprowadza już pojęcie sinus rectus, sinus versusu jeden, sinus totus (promień), sinus complementi cosinus, tanges i secans. 
Język polski, w którym  jak widzieliśmy  uczono matematyki w szkołach pijarskich, Korpusie Kadetów, po powstaniu Komisji Edukacji Narodowej we wszystkich szkołach, zdobywał sobie z wolna, ale konsekwentnie miejsce i w wykładach uniwersyteckich. Szczególnie daje się to zaobserwować w wysiłkach reformatorskich Kołłątaja, zwłaszcza w zdecydowanych i śmiałych wystąpieniach jego przyjaciela i współpracownika Jana Śniadeckiego, któremu poświęcimy następny rozdział. 
Założony na szczątkach ufundowanej przez króla Jana Kazimierza w roku tysiąc sześćset sześćdziesiątym pierwszym Akademii jezuickiej we Lwowie, uniwersytet austriacki z niemieckim językiem wykładowym i niemieckimi profesorami przechodził różne koleje aż do czasu, gdy w roku tysiąc osiemset pięćdziesiątym dziewiątym pod wpływem wypadków politycznych wytworzyła się taka sytuacja, że rząd skłonny był pójść na pewne ustępstwa w stosunku do krajów zabranych. 
W trzeciej Nocie przy problemie kwadratury koła podaje, że Lambert pierwszy dowiódł w tysiąc siedemset sześćdziesiątym pierwszym roku, że  jest liczbą niewspółmierną (niewymierną), a Legendre z kolei dowiódł, że  jest też liczą niewspółmierną. W Nocie czwartej o równości wielościanów wypukłych powołuje się autor na "naszego uczonego rodaka Józefa Czecha". 
Utraciliśmy pięćdziesięciu spośród czynnych przed wojną matematyków bądź w czasie działań wojennych, bądź zmarłych wskutek trudnych warunków okupacyjnych życia, bądź też zamordowanych okrutnie lub zmarłych z powodu chorób, wyniesionych z hitlerowskich kaźni. Odeszli w czasie wojny zasłużeni starsi matematycy: Dickstein, Hoborski, Przeborski, a w późniejszych latach  Żorawski, Łukasiewicz i Zarankiewicz. 
Niemniej można i w logice trójwartościowej za pomocą umowy analogicznej do poprzedniej wprowadzić funktor zdaniotwórczy  i pojęcie tautologii. Nie wszystkie jednak wyrażenia, będące tautologiami w logice dwuwartościowej wprowadzonej poprzednio są tautologiami w powyżej określonej logice trójwartościowej. Na przykład tautologią nie jest wyrażenie  
Stąd więc do dziedziny relacji  należą te i tylko te elementy dziedziny relacji  dla których w dziedzinie relacji  istnieją takie elementy, które z nimi pozostają w relacji . Na przyjętych przez nas schematycznych przedstawieniach relacji  i będą to te kropki,  
Rozważmy jeszcze raz przykład drugi z poprzedniego paragrafu. Do jednego abstraktu należały wszystkie te przedmioty, które miały pewną cechę wspólną  były jednakowego koloru. Od wszelkich innych cech tych przedmiotów abstrahowaliśmy (stąd nazwa abstrakt), interesowała nas tylko ta, która decydowała o przynależności przedmiotu do danego abstraktu. 
Relację  antysymetryczną, przechodnią i spójną w zbiorze , który stanowi jej pole, nazywamy relacją porządkującą lub krótko porządkiem w zbiorze . W przypadku gdy relacja  porządkuje zbiór  i  pozostaje w relacji do  dla  i  z tego zbioru, mówimy, że  poprzedza  według relacji  a  następuje po. 
Niech obecnie zbiorem  będzie rodzina wszystkich podzbiorów pewnej przestrzeni . Jak wiemy jedynym modułem dla dodawania jest zbiór pusty. Wynika stąd, że jedynym zbiorem, dla którego istnieje element odwrotny prawostronny lub lewostronny względem dodawania, jest tylko zbiór pusty,  
A więc z założenia, że  jest prawdziwe, wynika  dla każdego naturalnego . W ten sposób udowodniona została druga przesłanka indukcji, co wraz z pierwszą, która głosi, że  jest prawdziwe dla , wykazuje prawdziwość  dla każdego naturalnego . Wzór nazywa się dwumianem Newtona. 
Realizacje te wykluczają się nawzajem i są jednakowo możliwe. Zdarzeniu  sprzyja tylko jedna realizacja: pierwsza. Zdarzeniu   trzy realizacje: druga, trzecia, czwarta, zdarzeniu   trzy realizacje piąta, szósta i siódma, zdarzeniu   cztery pierwsza, druga, trzecia, i czwarta, zdarzeniu zaś  sprzyja ich siedem: pierwsza druga, trzecia, czwarta, piąta, szósta i siódma. 
Na podstawie badań nad bardzo liczną populacją ustalono, że częstość w niej grupy  wynosi trzydzieści osiem procent, częstość jednoczesna  i  osiem procent, częstość zaś  lub  siedemdziesiąt sześć procent. Obliczyć na podstawie tych danych częstość występowania grupy  w tej populacji. 
Jeśli poprowadzimy przez punkt  styczną  do tego okręgu, to dwa boki trójkąta foremnego wpisanego w ten okrąg wychodzące z punktu  podzielą kąt półpełny na trzy równe części po sześćdziesiąt stopni. Niech  i  będą dwoma pozostałymi wierzchołkami tego trójkąta. Każda cięciwa poprowadzona z  do dowolnego punktu na łuku  będzie większa od boku trójkąta wpisanego. 
W podobny sposób będziemy postępowali dla zmiennych ciągłych. Sumować prawdopodobieństw w tym przypadku jednak nie można wobec nieprzeliczalnej mnogości . Aby uniknąć rachunku całkowego uciekniemy się do opisu opartego na interpretacji geometrycznej rozkładu zmiennej ciągłej, a mianowicie: każdej liczbie rzeczywistej , jako wartość dystrybuanty zmiennej ciągłej w tym punkcie, przypisujemy liczbę, która jest polem figury. 
Przedostatnia kolumna tej tablicy zawiera teoretyczne liczebności obliczone przy założeniu, że rozkład wzrostu jest normalny, ostatnia zaś kolumna  empiryczna, a więc wyniki obserwacji. Dość duża zgodność liczb obu kolumn potwierdza wyrażoną już tezę, że rozkład wzrostu jednorodnej grupy ludności jest normalny. Wyżej podane czynności, które doprowadzają do kolumny wartości , nazywamy wyrównaniem szeregu empirycznego według prawa normalnego. 
Wariancja sumy dowolnej ilości wzajemnie niezależnych zmiennych losowych równa jest sumie wariancji tych zmiennych. Twierdzenie to zostało udowodnione zarówno dla zmiennych dyskretnych, jak i ciągłych. Niech  oznacza sumę oczek jakie ukażą się w jednym rzucie trzema kostkami sześciennymi. Obliczyć  
Dzieląc obie strony powyższej równości przez  i biorąc pod wagę wzór otrzymujemy przybliżoną wartość  którą oznaczamy  przez w paragrafie szóstym i czwartym podane zostało (bez dowodu) tak zwane lokalne twierdzenie de Moivra-Laplacea graniczne w następującej postaci:  
Skoro jednak zdarzenie to zaszło, to musiało ono zajść tylko z przyczyn istotnych, a więc średnie arytmetyczne  różnią się istotnie, to znaczy ich różnicy nie można wytłumaczyć wahaniami przypadkowymi, w granicach w których mieszczą się różnice średnich prób wylosowanych z tej samej populacji generalnej. 
Widać stąd, że iloczyn znaków  oraz  musi być taki jak znak . Jeżeli  jest nieujemne, to pierwsza i czwarta para wartości  oraz  spełnia równanie . Jeżeli  jest ujemne, to druga i trzecia para spełnia to równanie. 
Wzór ma szczególnie prostą postać, gdy zastosujemy go do obliczania pierwiastków z jedności. Liczba jeden ma niezwykłą prostą postać trygonometryczną: . Możemy pominąć. Pierwiastki stopnia  będą:  
Weźmy dwa koła: gdzie promień  pierwszego z nich jest bardo mały, promień zaś  drugiego z nich jest bardzo duży. Gdy promień  pierwszego koła jest mały, to obraz tego koła na płaszczyźnie  jest położony blisko punktu  wynika stąd, że krzywa będąca obrazem pierwszego koła przez przekształcenie nie obiega punktu , gdyż ten znajduje się na zewnątrz krzywej. 
Metodę tę pokażemy na przykładzie równania. Zauważmy najpierw, że równanie to posiada pierwiastek zawarty w przedziale drugim mniejszy od . Rzeczywiście oznaczając przez lewą stronę równania  mamy . Obliczamy, że więc na pewno między wartością  leży taki punkt , dla którego . Przedstawiamy szukany pierwiastek w postaci  gdzie , ponieważ . Więc stosując opisane przedstawienie mamy , czyli . 
Część ta więc jest figurą wypukłą, podczas gdy druga część własności takiej nie posiada. Dołączając do pierwszej linię łamaną, otrzymujemy figurę zwaną wielokątem wypukłym lub wielobokiem wypukłym. Wielokątem wypukłym nazywamy figurę powstałą przez dołączenie łamanej wypukłej do wypukłej z części, a jakie łamana rozdzieliła płaszczyznę. Łamana zamknięta wklęsła wyznacza na płaszczyźnie wielokąt, który nazywamy wklęsłym. 
W przekształceniu tym punkt  odwzorowuje się na punkt , a każdy punkt  prostej  na siebie: . Przekształcenie  jest więc albo symetrią  względem osi  albo przekształceniem tożsamościowym , ponieważ w tych tylko przekształceniach izometrycznych prosta i jej obraz pokrywają się. 
Zatem i odległość od jednej z prostych równoległych do punktu drugiej z nich nie zależy ani od wyboru punktu na prostej, ani też od wyboru prostej na której wzięto punkt. Przeprowadzone rozumowanie uzasadnia wprowadzenie następującego określenia: odległością dwóch prostych równoległych nazywamy odległość dowolnego punktu jednej z tyczh prostych od drugiej. 
Każdy kąt przystający do kąta  nazwiemy również sumą kątów  i . Suma kątów  i  nie zawsze istnieje, ponieważ nie zawsze można zbudować odpowiednie kąty kolejne. Suma dwóch kątów wypukłych istnieje zawsze a suma dwóch kątów wklęsłych nie istnieje nigdy. Suma kąta wypukłego  i wklęsłego  istnieje wtedy tylko, gdy kąt  jest mniejszy albo równy kątowi . 
Jednakże dla każdego wielokąta  o bokach można wykonać następującą konstrukcję. Obierzmy na płaszczyźnie dowolną półprostą  i odłóżmy przy niej od początku  po obranej stronie jeden z kątów wielokąta, następnie zbudujmy kolejny kąt przystający do innego z kątów wielokąta  
Przez wierzchołki , i  trójkąta  poprowadźmy równoległe do przeciwległych boków. Punkty przecięcia tych prostych oznaczmy odpowiednio przez . Na mocy poprzedniego twierdzenia punkt  jest środkiem odcinka  i odcinki  i  są równoległe. Zatem prosta  jest prostopadła do . 
Zrobimy to w sposób następujący. Na prostej wybieramy dowolny punkt, który oznaczamy liczbą . Wybieramy jeszcze na tej osi nad punktem  drugi punkt, który oznaczymy na przykład liczbą . Punkt  będzie odpowiadał temperaturze zero stopni Celsjusza, a punkt  temperaturze plus dziesięć stopni Celsjusza. 
Stanowią one mianowicie boki równoległoboku, którego przekątna przedstawia sumę . Przestawienie składników nie zmienia sumy, gdyż jest nią oczywiście w obu przypadkach ta sama przekątna tego samego równoległoboku. Prawo to nosi nazwę prawa przemienności dodawania wektorów. Pokażemy, że dodawanie wektorów podlega  podobnie jak dodawanie liczb  prawu łączności. 
Pokazaliśmy zatem, że dla dowolnego czworościanu  istnieje dokładnie jeden punkt o tej własności, że wektory łączące ten punkt z wierzchołkami czworościanu dają w sumie wektor zerowy. Dla danego czworościanu punkt ten można skonstruować geometrycznie w sposób następujący: Niech  oznacza dowolny punkt. Łączymy punkt  z wierzchołkami czworościanu i dodajemy  w myśl prawa równoległoboku  wektory o końcach . 
W czworościanie ortocentrycznym wszystkie wysokości przechodzą przez jeden punkt , zwany ortocentrum czworościanu. Prawdziwe jest również twierdzenie odwrotne do udowodnionego, to znaczy jeśli w czworościanie wszystkie wysokości przechodzą przez jeden punkt, to każde dwie jego krawędzie przeciwległe są wzajemnie prostopadłe. 
Widzimy, że sposób pisania tablicy, opisującej przebieg procesu, jest dla porządku wzdłużny całkiem inny niż dla porządku poprzeczny. W poprzedniej tablicy operacje procesu były wykonywane w takim samym porządku, w jakim były wpisywane do tablicy. Dla porządku wzdłużny jest odwrotnie: wykonujemy zawsze ostatnią wpisaną do tablicy operację. Dla dokładniejszego zrozumienia różnicy między oboma porządkami proponujemy czytelnikowi wykonanie kilku prostych przykładów. 
Ostatnia instrukcja  powoduje przesłanie obliczonej przesłanki z akumulatora pod adres podany pod adresem . W rezultacie obliczona przesłanka znajdzie się w odpowiednim miejscu bloku roboczego. W bloku  odbywa się obliczenie drugiej przesłanki. Obliczenie to zaczyna się również od instrukcji , pobierającej badaną hipotezę z bloku roboczego akumulatora. 
Celem tego programu jest odszukanie głównego spójnika dwuargumentowego w formie wchodzącej w skład sekwentu. Program ten podzielimy również na trzy bloki , których oznaczenie jest podobne do bloków  w poprzednim programie. Dlatego od razu przystąpimy do omówienia kolejnych bloków. 
Wobec łączności dodawania zbiorów możemy nie pisać nawiasów przy braniu sumy skończonej liczby zbiorów  bez względu na to, w jakiej kolejności zbiory będą sumowane, rezultat pozostanie bowiem taki sam. To samo dotyczy mnożenia zbiorów. Dla dowolnego skończonego układu zbiorów  mamy więc określoną ich sumę. 
Pary uporządkowane i są sobie równe wtedy i tylko wtedy, gdy . Inną sytuację mamy dla zbiorów dwuelementowych ponieważ zawsze. Zbiór z elementów można by zatem nazywać parą nieuporządkowaną. Zbiór wszystkich par uporządkowanych gdzie przebiega zbiór, a przebiega zbiór, nazywamy iloczynem kartezjańskim zbiorów i. Iloczyn kartezjański zbiorów i oznaczamy przez. 
Zawartość zbioru jest niezmiennikiem topologicznym. Co więcej, jest ona niezmiennikiem przekształceń, ciągłych, to znaczy obraz zbioru zwartego przez dowolne przekształcenie ciągłe, niekoniecznie będące homomorfizmem, jest zbiorem zwartym. Czytelnik zechce to sprawdzić, wychodząc z definicji zbioru zwartego i ciągłości przekształcenia. Bezpośrednio z definicji przestrzeni zwartych wynika także, iż jeśli przestrzeń metryczna jest zwarta, to każdy jej podzbiór domknięty też jest zwarty. 
Funkcja  bywa nazywana funkcją schodkową. Zbiór Cantora  jest w silnym stopniu niespójny. Jeśli rozpatrywać go jako przestrzeń metryczną, to nie tylko znajdzie się podzbiór różny od przestrzeni i niepusty , który będzie jednocześnie otwarty i domknięty w , ale taki podzbiór  może być dobrany tak, aby zawierał dowolny z góry dany punkt. 
Jeśli do punktu dochodzą w krzywej  więcej niż trzy łuki na przykład gdy jest on wspólnym końcem czterech łuków rozłącznych poza nim to rząd rozgałęzienia krzywej  w tym punkcie wynosi cztery. Wreszcie punkty, których jest najwięcej, będące końcami dokładnie dwóch łuków w  można nazwać punktami o rzędzie rozgałęzienia drugiego. 
Badanie cel n-wymiarowych, ich brzegów i położenia w przestrzeniach euklidesowych wchodzi w zakres specjalnego działu topologii, zwanego topologią geometryczną. Topologia geometryczna szczególnie rozwinęła się w ostatnich latach kiedy to zostały w niej osiągnięte ważne rezultaty, powstały nowe zagadnienia i kierunki. 
Ciąg  nie może więc być nieskończony, bo wszystkich trójkątów siatki jest skończenie wiele. Końcowy trójkąt  ciągu musi mieć bok leżący na brzegu trójkąta  i końcom tego boku są przypisane punkty  i . W przeciwnym bowiem razie ciąg moglibyśmy przedłużyć o co najmniej jeszcze jeden trójkąt. 
Widzieliśmy poprzednio, że kompleks złożony ze wszystkich ścian właściwych sympleksu  daje triangulację krzywoliniową sfery . Dla  to jest dla triangulacji sfery , w kompleksie tym są cztery sympleksy zero-wymiarowe, sześć sympleksów jedno-wymiarowych i cztery sympleksy dwu-wymiarowe  
Taki łańcuch musiałby być n-plus-jednowymiarowy, a sympleksy n-plus-jednowymiarowe w naszej triangulacji w ogóle nie występują, jako że wymiar  rozmaitości  wynosi. Przeto cykl  nie jest homologiczny zeru. Z tego powodu  daje złożony z jednego cyklu układ homologicznie niezależny. Żadne dwa różne cykle nie są już homologicznie niezależne. 
Co więcej, wieloboki występujące w rozkładzie będą mogły być krzywoliniowe, a więc będą dyskami. Ten odpowiednik triangulacji przy pomocy dysków zamiast trójkątów będzie przez nas określony dość ogólnie. Zachowa on mimo to niektóre własności triangulacji i będzie można, jak się okaże, nadać mu intuicyjną treść geometryczną. 
Gdybyśmy chcieli otrzymać ciąg nieskończony, w którym każda liczba wymierna dodatnia występuje raz i tylko raz, wystarczyłoby w naszym ciągu pozostawić tylko te ułamki, które są nieprzywiedlne. Widzimy więc, że zbiór wszystkich liczb wymiernych dodatnich jest przeliczalny. Jasne też jest, że zbiór wszystkich liczb wymiernych ujemnych jest przeliczalny. 
Nie każdy zbiór potrafimy uporządkować: nie potrafimy na przykład uporządkować zbioru wszystkich zbiorów punktów danej prostej. Zbiór skończony, złożony z  różnych elementów może być uporządkowany na tyle różnych sposobów, ile jest permutacji z  elementów, to jest na  sposobów. Na przykład zbiór, złożony z dwóch różnych elementów  i , możemy uporządkować na dwa sposoby. 
Dla uproszczenia przyjęliśmy tylko trzy zmienne oraz cztery działania. Oczywiście, liczba zmiennych i symboli operacji może być dowolna. W formułach tych występują wszystkie nawiasy. Normalnie w zapisie formuł arytmetycznych nie wszystkie nawiasy są konieczne. Na przykład zamiast  możemy napisać . Polecamy czytelnikowi zastanowienie się, jaka powinna być gramatyka takiego uproszczonego języka arytmetycznego. 
Dobranie do liczby liczby oznacza więc, geometrycznie biorąc, dobranie do przedziału o końcach przedziału o końcach takiego, by w jego punktach wartości funkcji różniły się od mniej niż o czyli by była spełniona nierówność lub, co na jedno wychodzi, nierówność. Na rysunku symbole i oznaczają punkty, w których nierówność jest spełniona w całym przedziale. 
Twierdzenie. Funkcja  o pochodnej stale dodatniej (ujemnej) w przedziale  jest rosnącą (malejącą) w tym przedziale. Dowód. Zajmijmy się przypadkiem, gdy pochodna jest stale dodatnia w przedziale. Dowód twierdzenia w przypadku, gdy pochodna jest stale ujemna, będzie analogiczny. Niech  będą dowolnymi punktami przedziału  
Pole prostokąta przy danym obwodzie  jest największe, gdy długość dowolnego boku jest równa jednej czwartej , czyli szukanym prostokątem jest kwadrat. Przykład trzeci, przy rzucie ukośnym punkt materialny zakreśla tor o równaniu . Znaleźć maksymalne wzniesienie punktu. 
Równanie pierwsze ma z założenia tylko jeden pierwiastek w przedziale  więc . Podobnie dowodzi się, że ciąg nieskończony  jest zbieżny do . Ze wzoru (siódmego) względnie (ósmego) można obliczać dowolne przybliżenia  pierwiastka. Zastępując pierwiastek pewnym przybliżeniem  popełnia się przy tym błąd. 
Analogiczną nierówność otrzymujemy dla przybliżenia . Wzór (dwudziesty) pozwala oszacować błąd przybliżenia  za pomocą błędu przybliżenia . Błąd przybliżenia  można oszacować ze wzoru (jedenastego), wzór ten bowiem, jako ogólnie obwiązujący stosuje się także w rozważanym zagadnieniu. Przykład. Znaleźć pierwiastek równania  w przedziale  z dokładnością zero całych jedna dziesięciotysięczna. 
Wprowadzimy teraz pojęcie granicy ciągu. Granicę ciągu nieskończonego zdefiniujemy analogicznie jak granicę funkcji w nieskończoności. Ciąg nieskończony  ma granicę (albo dąży do ) jeżeli dla dowolnej liczby  istnieje liczba  taka, że dla wszystkich wskaźników  zachodzi nierówność  
Dowodzi się również: . Twierdzenia. Funkcja ograniczona w przedziale, której zbiór punktów nieciągłości jest skończony, jest całkowalna. Z wyżej przytoczonej definicji wynika, że pojęcie całki oznaczonej pozostaje w ścisłym związku z polem figury płaskiej. Używając symbolu całki oznaczonej możemy napisać omówione w poprzednim punkcie wzory (drugi i trzeci) na pole w następującej postaci. 
W rozdziale piątym, paragrafie pierwszym, punkcie drugim wskazaliśmy na związek całki oznaczonej z polem figury ograniczonej łukiem dowolnej linii ciągłej o równaniu znaczy takiej, że funkcja jest ciągła, określonej w przedziale i prostymi. Opierając się na uzyskanych wynikach wyprowadzimy teraz wzór na pole wycinka ograniczonego łukiem dowolnej linii ciągłej. 
Punkt  leży również na wysokościach  i  trójkąta , zatem  jest ortocentrem trójkąta . Spróbujmy teraz poszukać ortocentru w czworościanie. Weźmy znowu przypadek szczególny, a mianowicie rozpatrywany często w geometrii elementarnej ostrosłup trójkątny prawidłowy, czyli czworościan, którego jedna ściana na przykład , jest trójkątem równobocznym, a trzy pozostałe trójkątami równoramiennymi. 
Wynika stąd, że w każdy czworościan można wpisać kulę. Szukamy z kolei "w koszyczku", którego dnem jest trójkąt  punktu  równo odległego od płaszczyzn ścian czworościanu . Punkt  jest równo odległy od płaszczyzn  wtedy i tylko wtedy gdy w czworościanach  wysokości spuszczone z wierzchołka  są równe . 
Dowód twierdzenia Cavalieriego w przypadku dwóch czworościanów sprowadza się do rozważania tych samych graniastosłupów wewnętrznych i zewnętrznych, o których była mowa przy pierwszej metodzie dowodu. Dwa czworościany spełniające założenie twierdzenia Cavalieriego, są to ostrosłupy o równych polach podstaw i równych wysokościach. Podstawmy je na tej samej płaszczyźnie  i podzielmy każdy z nich na  części płaszczyznami równoległymi do płaszczyzny . 
Wyznacznik równa się więc sumie iloczynów elementów dowolnego wiersza przez ich dopełnienia algebraiczne. Wyrażenie ósme nazywamy rozwinięciem wyznacznika według elementów  tego wiersza. Podobnie można rozwijać wyznacznik według elementów dowolnej kolumny. Zastąpmy jeszcze po prawej stronie wzoru ósmego pierwsze czynniki przez odpowiednie elementy k-tego wiersza. Otrzymamy w ten sposób rozwinięcie wyznacznika o dwóch jednakowych wierszach. 
Dla określenia przemieszczenia punktu ruchomego nie wystarcza na przykład wiedzieć, że odbyło się ono wzdłuż odcinka o końcach  i , ważna jest także wiadomość, w jakim kierunku to przemieszczenie jest dokonane, to znaczy wiadomość, w którym końcu odcinka znajdował się punkt ruchomy przed przemieszczeniem i w którym znajduje się po przemieszczeniu. 
Wzór ten wypowiadamy krótko: rzut sumy wektorów jest równy sumie rzutów tych wektorów. Podobnie z podobieństwa odpowiednich trójkątów na rysunku czterdziestym ósmym wynika, że . Wzór ostatni wypowiadamy w postaci: gdy wektor pomnożymy przez dowolną liczbę , to jego rzut zostaje pomnożony przez tę samą liczbę . 
Wyrażone twierdzeniami  warunki konieczne lub konieczne i dostateczne konstruowalności pierwiastków równań algebraicznych o współczynnikach wymiernych niedwuznacznie informują nas o tym, że dla równań stopni wyższych niż drugi możliwość konstrukcyjnego wyznaczenia ich pierwiastków istnieje tylko w bardzo wyjątkowych przypadkach, jest wynikiem szczęśliwego zbiegu okoliczności jest wyjątkiem a nie regułą. 
Punkt  porusza się więc po osi  w granicach od  do , a zatem porusza się po średnicy okręgu stałego. Otrzymujemy zatem następujące twierdzenie Cardana. Jeżeli okrąg toczy się (bez ślizgania) po stronie wewnętrznej okręgu stałego o dwa razy większym promieniu, to każdy punkt toczącego się okręgu opisuje średnicę okręgu stałego. 
Gdy  to znaczy, gdy prosta jest równoległa do osi  równanie drugie jest równaniem liniowym i ma dokładnie jedno rozwiązanie  gdzie . Zatem: każda prosta równoległa do osi paraboli przecina parabolę dokładnie w jednym punkcie 
Hiperbola jest to miejsce geometryczne punktu  dla którego wartość bezwzględna różnicy odległości od dwóch stałych punktów , zwanych ogniskami, jest stała. Oznaczmy tę stałą przez , odległość ognisk przez , a odległość ruchomego punktu hiperboli  od ognisk  i . 
Warunkiem koniecznym i dostatecznym zerowania się wektora jest, jak wiadomo, zerowanie się wszystkich współrzędnych. Warunek iloczynu  przybiera więc na podstawie piątej, przy założeniu , postać to znaczy dwa wektory są równoległe wtedy i tylko wtedy, gdy mają współrzędne proporcjonalne. 
Współczynniki przy zmiennych  w równaniu ogólnym są współrzędnymi pewnego wektora niezerowego  w prostopadłego do tej płaszczyzny. Wykażemy, że odwrotnie każde równanie liniowe postaci drugiego, gdzie  nie są jednocześnie równe zeru, przedstawia płaszczyznę. Istotnie, niech na przykład  nie równa się zero. 
Przedłużmy wysokość  bryły do  na razie dowolnego  punktu , a następnie poprowadźmy płaszczyzny przez ten punkt i boki otrzymanego trójkąta. Powstaną trzy jednakowe romby (jednym z nich jest ), odcinające trzy naroża graniastosłupa z wierzchołkami , naroża te mają postać ostrosłupów trójkątnych. 
Nie możemy natomiast symbolu  zastąpić znakiem , otrzymamy bowiem wtedy wyrażenie , które nie jest poprawą formułą matematyczną. A więc i w przypadku formuł matematycznych możemy operować pojęciem kategorii syntaktycznej. Oczywiście przy każdym takim podstawieniu zmieniamy sens zdania lub formuły, lecz jak już to kilkakrotnie podkreślaliśmy, sensem zdań chwilowo się nie interesujemy. Struktura zdania natomiast przy takich podstawieniach pozostaje bez zmiany. 
Można badać, jakie reguły rządzą poprawnością zdań, to znaczy poprawnością programów w tym języku, inaczej mówiąc  jaką ten język posiada gramatykę rozważany język jest doskonałą ilustracją faktu, że badanie tylko struktury zdań języka, jakkolwiek bardzo ważne, nie jest wystarczające. Z reguł gramatycznych języka nie wynika bowiem znaczenie, a to dla nas jest ostatecznie najważniejsze. 
Jeżeli sterowanie jest w stanie końcowym, maszyna zatrzymuje się i przerywa działanie. Ponieważ alfabet oraz liczba stanów maszyny są skończone, zachowanie maszyny możemy opisać w postaci tablicy charakterystycznej, podobnie jak to czyniliśmy dla maszyny Turinga. W tym przypadku jednak opis taki byłby nieprzejrzysty i dlatego posłużymy się opisem słownym. 
Zdarzeniu temu można przypisać w zależności od warunków nieskończenie wiele stopni prawdopodobieństwa. Ten fakt właśnie stał się przyczyną powstania logik wielowartościowych, od trójwartościowej aż po logikę nieskończenie wielowartościową. Przy badaniu zależności może się okazać, że jeden z badanych czynników jest od drugiego niezależny, przy danych wartościach innych nieobojętnych czynników lub nawet przy jakichkolwiek wartościach tych czynników. 
Przyrządy, w których wielkość mierzona jest proporcjonalna do szybkości kątowych pewnej części mechanizmu przyrządu (to jest do liczby obrotów), można bardzo łatwo wykonać jako przyrządy liczące. Wiążąc obracającą się część przyrządu z pierwszym kółkiem normalnego dziesiętnego liczydła, można określić liczbę obrotów wykonanych przez mechanizm przyrządu w określonym czasie. 
Wpływ temperatur minusowych na stopień stabilności witaminy C w przechowywanych jabłkach jest tematem wielu publikacji. Według jednej z nich pełną stabilizację poziomu zawartości uzyskuje się w temperaturze minus dwadzieścia stopni Celsjusza, piętnaście procent strat notuje przy temperaturze minus piętnaście stopni Celsjusza, pięćdziesiąt procent przy minus dziesięć stopni Celsjusza, wreszcie prawie całkowity rozkład w temperaturze minus pięć stopni Celsjusza. 
Obecnie są mało rozpowszechnione z wyjątkiem rzodkiewki, której znaczenie polega na zaspokajaniu "głodu witaminowego" już wczesną wiosną, gdy na rynku znajdują się wyłącznie bardzo drogie produkty "spod szkła". Oprócz rzodkiewki pewne znaczenie "w poszukiwaniu witamin" mogłaby mieć brukiew, zawierająca nieco karotenu, nikotynamidu zwanego także niacyną lub witaminą PP. 
Pamiętać też należy, że każdego dnia musimy chociaż raz spożyć surówkę z warzyw i surowe owoce. W ten sposób można wyrównać straty składników niezbędnych dla naszego zdrowia, powstające przy sporządzaniu każdej potrawy warzywnej i owocowej, która była poddana działaniu wysokiej temperatury. 
Tkanka wypełniająca ranę nie odpowiada jednak w pełni tej tkance, która była tu poprzednio. Nazywamy ją tkanką bliznowatą i obecność jej świadczy o dokonanym zranieniu. Oczywiście, u złych regeneratorów w żadnym wypadku nie następuje odtworzenie utraconej części. Jednak zabliźnienie rany należy też zaliczyć do ogółu zjawisk regeneracyjnych,a raczej regulacyjnych. 
Pączki nigdy nie wytwarzają się w tej części stułbi, którą przyczepia się ona do podłoża. Jeżeli natomiast wszczepimy kawałeczek stułbi, wycięty z okolicy otworu leżącego pomiędzy wieńcem ramion, w tę część, którą zwierzę przymocowuje się do podłoża, to wówczas rozwija się nowa stułbia. 
Trzecią grupą zjawisk będzie powstawanie nowych komórek nerwowych na skutek podziałów innych typów komórek lub też podziałów częściowo zróżnicowanych komórek nerwowych. Ta ostatnia możliwość, dotychczas najczęściej odrzucana, powinna być częściej uwzględniana wobec nowych spostrzeżeń. Podobnie do niedawna przyjmowano, że w przeciwieństwie do dużych zdolności regeneracyjnych obwodowych włókien nerwowych, włókna śródmózgowe i śródrdzeniowe nie mają tych zdolności,  
Ponieważ wartości ciśnienia na różnych wysokościach są znane, można więc, nie ruszając się z komory, symulować przebywanie na wysokości na przykład tysiąc, pięć tysięcy czy trzydzieści tysięcy metrów. Jednocześnie urządzenia komorowe pozwalają na otrzymanie różnych prędkości "wznoszenia się" lub "opadania". W nowoczesnych komorach istnieją urządzenia dodatkowe pozwalające na zmianę temperatury  oziębianie lub nagrzewanie wnętrza komory. 
Te nieprzerwane ruchy, złożone pod względem kierunków i prędkości, wypadają z naszego odczucia właśnie na skutek swej jednostajności. Z fizjologicznego punktu widzenia ważna jest nie tylko wartość, ale i kierunek oddziaływania na człowiek sił przeciążeniowych. Rozpatrując je pod tym kątem, możemy wyróżnić przeciążenia dodatnie działające na człowieka w kierunku "głowa  nogi". 
ćwiczenia polegały na ruchach rąk i skłonach tułowia, analogicznych jak przy pompowaniu dętki. Nikołajew i Popowicz także wykonywali ćwiczenia gimnastyczne, brak jednak bliższych szczegółów na ten temat. W zasadzie lot orbitalny przebiega automatycznie. W dotychczasowych lotach zastosowano jednak również układy sterownicze, umożliwiające kosmonaucie kontrolowanie toru lotu. 
Paleobotaniką zaczął zajmować się wcześnie, bo już w roku tysiąc osiemset osiemdziesiątym trzecim. Przy czym pierwsze kroki na polu tych trudnych badań stawiał z pomocą znakomitego geologa krakowskiego, Stanisława Zaręcznego. W pięć lat później był już dobrze znanym specjalistą w tym dziale nauki, a każda jego nowa rozprawa czy to o florze triasu, czy jury, czy permokarbonu była prawdziwym wydarzeniem naukowym, ...  
Parowanie na Saharze jest olbrzymie; jest ono pięćdziesiąt do stu sześćdziesięciu razy większe od opadów. Rosa bardzo słaba. Wiatr, używając piasku i żwiru jako pocisków, uderza silnie o powierzchnię skał, kamieni i roślin, mechanicznie niszcząc je w procesie tak zwanej korozji. Wiatr jest także tym czynnikiem wszechobecnym, który na pustyni odgrywa podobną rolę, jaką gra woda w klimacie wilgotnym, ...  
Z drzew liściastych tylko dwie topole posiadają pewne znaczenie (Populus angustifolia i Populus tremuloides). Jeżeli do tego dodam, że więcej aniżeli połowa całego Yellowstone zajęta jest przez czyste drzewostany sosnowe (Pinus Murrayaba) i że tylko na wilgotnych zboczach górskich i w znaczniejszych wysokościach występują lasy mieszane, to jasne będzie dla każdego, że nie w lasach leży główne piękno szaty roślinnej. 
Szczęśliwym bowiem trafem zaraz w pierwszym roku powstania Ogrodu Botanicznego w Krzemieńcu znalazł się w nim ten piękny krzew, nikomu w Europie podówczas jeszcze nie znany. W pierwszym Katalogu Roślin ogrodu krzemienieckiego, drukowanym w Krzemieńcu w roku tysiąc osiemset dziesiątym, a będącym dziś białym krukiem bibliotecznym, znajduje się o tym następująca wzmianka:  
Tymczasem akumulacja radioaktywnych substancji w planktonie morskim w następstwie wybuchów bomb atomowych w wodzie i w powietrzu przybrała już niemal wszędzie na Ziemi tak olbrzymi zakres, że groźba zatrucia pierwiastkami radioaktywnymi mórz Antarktydy wzrosła. Fakt ten jest tym bardziej groźny, że w ciągu następnego stulecia racjonalnie wykorzystana naturalna produktywność oceanów oparta o fotosyntezę planktonu zaważy najwięcej na losach człowieka na Ziemi. 
Jakich korzyści naukowych możemy oczekiwać po prowadzonych obecnie badaniach "najstarszych drzew na świecie" przez cztery uniwersytety amerykańskie Uniwersytet Kalifornijski, Uniwersytet w Pensylwanii, Uniwersytet Harwarda i Uniwersytet w Arizonie? Pierwsze i najważniejsze dla nauki znaczenie prastarych sosen kolczastych polega na tym, że te najdłużej na Ziemi żyjące drzewa są jedynym swego rodzaju, unikalnym materiałem...  
Nie ma dowodów na to, że akuratnie rok tysięczny, o którym powszechnie sądzono, że przyniesie "koniec świata", był rzeczywiście dla kultury europejskiej rokiem zwrotnym, oddzielającym pesymizm teologiczny od narodzin i aktywności religijnego entuzjazmu, który później znalazł swój wyraz przede wszystkim w reformach cystersjańskich. Niemniej faktem jest, że budziły się już wówczas do życia nowe prądy w architekturze i w sztuce,  
W Krakowie, który przechodzi w tym okresie szczególnie burzliwą historię polityczną, rozwijał się dawniej już (tysiąc siedemset osiemdziesiąty trzeci) założony Ogród Botaniczny prowadzony najdłużej przez Alojzego Estreichera (tysiąc siedemset osiemdziesiąty szósty  tysiąc osiemset pięćdziesiąty drugi), następnie zaś przez Ignacego Rafała Czerwiakowskiego (tysiąc osiemset ósmy  osiemdziesiąty drugi), autora obszernych uniwersyteckich podręczników botaniki. 
Jednak takie warunki niedostatecznie wyjaśniają powstawanie nerwic, bowiem nie u wszystkich wywołują one specyficzne reakcje lub zaburzenia nerwicowe. Najprawdopodobniej pewne znaczenie ma tu również typ układu nerwowego. Gdy uraz trafia na podatny, wrażliwy lub nieodporny grunt, prędzej i łatwiej może dojść do wystąpienia nerwicy. 
Mimo że wiele zagadnień dotyczących zaburzeń psychicznych czeka wciąż jeszcze na wyjaśnienie, nowoczesna psychiatria ma jednak nie tylko poważne osiągnięcia w leczeniu wielu chorób psychicznych, ale również sporo osiągnięć w zapobieganiu im. Najpomyślniejsze efekty daje leczenie psychoz o znanych przyczynach organicznych, do czego w znacznym stopniu przyczynił się rozwój medycyny ogólnej i farmakologii. 
Członków tej sekty cechuje jakoby wyjątkowo dobre zdrowie psychiczne i zachorowalność wśród nich na choroby psychiczne jest minimalna. Jednak i ta obserwacja została podważona. Na podstawie ankiet przeprowadzonych w tym samym środowisku, Eaton i Weil stwierdzili, że częstość występowania chorób psychicznych wśród Hutterytów jest taka sama jak gdzie indziej. 
W okresie drugiej Wojny Światowej rozwój działalności uchu higieny psychicznej został w dużym stopniu zahamowany na całym świecie, jednak wiele obserwacji i doświadczeń uzyskanych w czasie tej wojny wpłynęło na jeszcze intensywniejszy rozwój i popularność ruchu bezpośrednio po jej zakończeniu. 
Wiemy jedynie, jakiego to były rodzaju schorzenia, nie mamy natomiast żadnych danych co do sposobów leczenia stosowanych przez człowieka pierwotnego. Dużo światła na to zagadnienie rzuciły badania dotyczące ludów żyjących współcześnie w warunkach życia pierwotnego w centralnej Australii, Afryce, dorzeczu Amazonki i na wyspach Oceanu Spokojnego. Słynny podróżnik Dawid Livingstone, który był także chirurgiem podaje wiele opisów zabiegów chirurgicznych,  
W przypadku poważniejszego zaawansowania choroby stosuje się gipsowe łóżeczka do spania  tylko u niemowląt i małych dzieci. Łóżeczka gipsowe są to odlewy gipsowe wykonywane na dziecku po ułożeniu w pozycji możliwie najbardziej zbliżonej do prawidłowej. Zależnie od rodzaju schorzenia stosuje się łóżeczka przednie do leżenia na brzuchu, tylne do leżenia na wznak i boczne do leżenia na boku. 
Aparat umożliwiający niewidomym czytanie normalnego druku, tak zwany optofon, zademonstrowano niedawno w Anglii. Jest to aparat elektronowy działający w ten sposób, że komórka fotoelektryczna przesuwa punkt świetlny przez każdą linię pisma z kontrolowaną i z góry określoną szybkością. Wydrukowane litery optofon przekształca w fale dźwięków muzycznych, które różnią się między sobą w zależności od kształtu litery. 
W glebie obok cząstek próchnicy znajdują się różne sole mineralne. Jedne z nich rozpuszczają się w wodzie czystej, inne tylko w wodzie zakwaszonej kwasami wydzielanymi przez korzeń. Możemy to łatwo sprawdzić na następującym przykładzie: do doniczki, do której wsadzamy roślinę, wkładamy również płytkę marmurową tak aby korzenie na niej się rozkładały. 
Są różne teorie. Najbardziej jednak rozpowszechniona i przekonywająca jest ta, że anabioza następuje na skutek utraty wody przez komórkę, co może być spowodowane zarówno przez zamrażanie, jak i wysoką temperaturę. Stan anabiozy wywołany sztucznie nazywa się hibernacją. (Taki zabieg stosuje się, aby móc wykonać dłuższą operację). Wszystkie zwierzęta, które mogą przejść w stan życia utajonego, mają zmienną temperaturę ciała. 
Weźmy chociażby białko jaja kurzego, w którego skład wchodzi białko, zwane albuminem, rozpuszczające się w wodzie, a ścinające w wysokiej temperaturze, albo białko mleka, które nie ścina się w czasie gotowania, ale po dodaniu kwasu wytrąca się z niego sernik (kazeina). Usilne i długotrwałe badania uczonych dowiodły, że białko składa się z prostszych, tak zwanych aminokwasów, których poznano kilkadziesiąt rodzajów. 
Następnie zręcznymi palcami odrywają tę groźną broń, ze smakiem rozgryzając i pałaszując tłuste ciało ofiary. Mają więc państwo przykład, jak to małpy  rząd ssaków zasadniczo pochodzący ze środowiska leśnego, potrafiły w niektórych gatunkach przeobrazić zwyczaje o tyle, iż bardzo dobrze dają sobie radę w zupełnie innym otoczeniu niż to, jakie przedstawiała ich pierwotna ojczyzna. 
Dzięki ulotkom profesora Smitha rozpoznano ją co prawda dopiero na targu, ale w każdym razie natychmiast zasolono oraz wstrzyknięto w nią sporo formaliny dla zakonserwowania; dość że gdy dwudziestego dziewiątego grudnia profesor Smith przybył samolotem na miejsce, znalazł okaz oczywiście uszkodzony nacięciami, ale poza tym w nie najgorszym stanie. 
Tymczasem zdaje się, iż tego rodzaju tłumaczenie byłoby zbytnim uproszczeniem istoty sprawy. Tak wyjaśniać pochodzenie tych przeróżnych potworów mogą tylko ci, którzy wyobrażają sobie, iż moralność ludzka jest stale taka sama, że w ciągu wieków nie ulega żadnej ewolucji. 
I wtedy powróciłem do chomików. Nie chcę jednak mistyfikować  to już były inne chomiki, mianowicie gatunek syryjski. O połowę mniejsze od naszego, nie mają one tak rzadkiego u zwierząt ciemniejszego spodu niż grzbiet ciała, gdyż przy płaszczyku identycznym z noszonym przez ich europejskiego pobratymca  podgardle, piersi i podbrzusze są białe. 
No dobrze, a gdzie są usta? Ust na dobrą sprawę nie ma. Pięknie, to w takim razie skąd się bierze owa woda, którą gąbka jakoby bez przerwy wyrzuca przez ten swój odbyt? Ano właśnie, tu spotkacie coś, co nie ma sobie równego ani u roślin ani u zwierząt. 
Kronikarze notowali tylko: "złe powietrze" lub poetycznie pisali, że "morowa dziewica wionęła czarną chustą", nie dając jednak nawet cienia jakiegoś realnego wyjaśnienia kataklizmu. I z tą pełną grozy tajemniczą plagą starali się ludzie walczyć. Nie znając jednak jej przyczyn, walczyli niezdarnie i po omacku. Czasem śmieszy wręcz, gdy dowiadujemy się, że lekarz podchodził do zakażonych z twarzą zasłoniętą potworną, odrażającą maską, która miała odstraszyć chorobę. 
W rezultacie więc te ssące krew półpasożyty w toku swej ewolucji żadnych bakteriobójczych urządzeń na żadnym "piętrze" swego przewodu pokarmowego nie wytworzyły. Ten fakt wyjaśni może, dlaczego ci wyjątkowi "biologiczni spryciarze", którzy w swych własnych ewolucyjnych przekształceniach potrafili się przystosować do życia we krwi jakichś istot,  
Futro ma szarobrunatne, silnie podbite puchem, tak że istotnie jest ono "w noszeniu" i ciepłe, i lekkie, i trwałe. Ogon tak jak u bobra pokryty łuskami, wśród których znajdują się z rzadka poustawiane włoski. Jednak o ile bóbr ma go jak wiadomo mniej więcej w kształcie szerokiej, płaskiej kielni, ustawionej poziomo,  
Pozwala to przypuszczać, iż w tym miejscu część górna oddziela się całkowicie od trzonu rogu, a zatem, że okapi zrzuca prawdopodobnie tę partię i rokrocznie wyrasta ona na nowo. Ta zmiana rogów jest jedną z cech zbliżającą rodziny żyrafowatych i jeleni, gdyż nie potrzebuję przypominać, że wszystkie jeleniowate co rok na wiosnę zrzucają swe choćby najwspanialsze rogi. 
Oto macie przykład, jak niewielka pozornie zmiana w środowisku, a mianowicie pojawienie się człowieka ze stadami owiec na górskich halach, przyczyniła się do przetworzenia roślinożernej, samotnie żyjącej papugi na zbiorowo, zorganizowanym sposobem atakującego dużo większe od siebie zwierzęta  drapieżnika. A wreszcie, proszę pomyśleć o tempie, w jakim to się stało! 
Oto wrzuciłem do akwarium tłustego mącznika  najbliższa z moich wychowanek wykonała sprężysty skok w wodzie i już larwa zniknęła w jej pysku. Niestety, na tym nie koniec, bo w tym samym momencie trzy czwarte robakowatego owada znów wyłoniło się z jej gęby... I oto następuje zabawna scena: żaba na przemian bije się wątłymi przednimi łapkami po twarzy, aby wepchnąć wymykającą się zdobycz z powrotem. 
Znający to zamiłowanie ptaka tubylcy przeszukują jego "posiadłości", jeśli tylko zginie im jakiś drobny błyszczący przedmiot, gdyż często zdarza się tam właśnie go odnaleźć. Pośród altanników rozróżniamy też estetów, nazwanych "ogrodnikami", którzy przystrajają swe siedziby zrywanymi i nieraz z dala przynoszonymi kwiatami, układają je tak pedantycznie, jak rozściełane przez wspomnianego na początku scenopoeetesa połyskujące liście. 
Jeden tylko z takich kanałów biegnie daleko, bo aż na odległość czterdzieści do sześćdziesięciu metrów od głównego mieszkania. Trasa jego na powierzchni jest również tu i ówdzie wyznaczona kretowinami, bo przecież gdzieś trzeba podziać ziemię wybraną z tak długiego, chociaż, niewiele szerszego niż ciało zwierzęcia, chodnika. 
Kiedy wszystkie niedźwiedzie, z wyjątkiem może polarnych, mają te części ciała nagie, opatrzone elastycznymi poduszeczkami  panda posiada zaledwie na spodniej stronie palców małe, koliste, nagie poduszeczki, podczas gdy cała reszta podeszwy i dłoni jest pokryta gęstym czarnym futrem. Wreszcie osobliwością, na którą specjalnie zwrócili uwagę systematycy, jest nosek naszej pandy. 
Pszczoła jest gruba, prawie czarna, dość często tylko pokryta szarożółtym "futerkiem", natomiast osa wygląda smukło, włosków trudno się na niej dopatrzeć i jest wyraźnie kanarkowożółta w czarne paski. Znaczyłoby więc, że różnica tkwi tylko w wyglądzie w przynależności do innego gatunku czy rodzaju, poza tym jednak, jeżeli chodzi o sposób życia i zwyczaje, wszystko jednakowo  czy tak? 
Co prawda niezbyt daleko, gdyż gąsienicę wlokła właśnie w pobliże miejsca dogodnego do sporządzenia gniazda dla przyszłego dziecka. W każdym razie nasza podalonia odbiega od swej ofiary i teraz z całą pasją rozpoczyna kopanie. To się tak zresztą mówi, w rzeczywistości zaś wprawdzie efektem jej czynności będzie pionowa długa studnia w glebie,  
W ostatnich czasach jednak, jak już wspomniałem, nawet na równinach spotyka się coraz więcej gniazdujących reprezentantów tego gatunku, przy czym gil zaczął też mniej rygorystycznie przestrzegać, jak dotąd za niezbędne uważanych do tego celu, warunków otoczenia. Dotychczas bowiem koniecznością dlań była w tym względzie obecność lasów szpilkowych, gdyż specjalnie lubił ukrywać swe gniazda wśród igieł, zwłaszcza sosnowych. 
żaden ssak, ani w ogóle żadne zwierzę nie jest zdolne do rozumowań abstrakcyjnych i przewidywania "co by było, gdyby"... jeżeli już coś robi, to na podstawie instynktownych nawyków odziedziczonych po praojcach lub też nabytych w ciągu życia doświadczeń, które mu się utrwaliły w pamięci, tak zwanych odruchów warunkowych. 
To, co nazywam "służbą", jest ciekawym przykładem współżycia, czyli symbiozy biologicznej. W danym przypadku mianowicie na sieci dużego pająka żyje stale kilka maleńkich. Nie myślcie aby tylko, że to są jego dzieci, jak zapewne uznaliby zaraz ci, co wszystko tłumaczą na modłę ludzką. W rzeczywistości są to zupełnie inne gatunki drobnych, ale dorosłych pajączków. 
Rozumowała logicznie, że jeśli u każdego płaza zjawisko to polega na takim przebudowaniu ustroju, aby ze środowiska wodnego mógł się przenieść na ląd i tam normalnie funkcjonować, to brak wody w otoczeniu  oczywiście nie gwałtowny, ale codziennie powolne zmniejszanie jej ilości  według wszelkiego prawdopodobieństwa powinien być podnietą do pobudzenia organizmu w kierunku przeobrażenia. 
Pamiętam jak dziś, iż ze wszystkich wynalazków, które zadziwiały świat w czasie mojej wczesnej młodości, przypadającej na początek bieżącego stulecia (a rzeczywiście był to okres ciekawy: motory spalinowe, a w związku z tym samochody i samoloty, telegraf bez drutu, rad i tak dalej), najbardziej zaimponował mi inkubator  po prostu sztuczna wylęgarnia. 
W tejże Filadelfii jeden z tamtejszych olbrzymów zdołał pochwycić rękę dozorcy, przeciągnął ją przez kraty, a następnie pogryzł tak strasznie, iż biednemu człowiekowi trzeba było amputować całe ramię. Również dozorca, który wychowywał Bobby'ego, omal nie przypłacił życiem tego, iż zbyt długi czas pozwalał sobie wchodzić do klatki tego już pokaźnie wyrosłego pupila. 
Nie żywcie do mnie pretensji za te długie dysertacje, ale w tym przypadku właśnie były one dla mnie konieczne, aby nie dyskredytując wartości obserwacji ludowych, jak najbardziej uwypuklić fakt, iż owa nazwa "kozodój" jest wierutną bzdurą, mimo iż i Niemcy nazywają go "Ziegenmelker" i po rosyjsku również nosi "imię"  kozodoj. 
Na tym właściwie powinienem skończyć opowieść o moim bohaterze, gdyby nie to, iż w ciągu ostatniego dziesięciolecia wywołał on wręcz burzę wśród ornitologów. Co prawda nie on sam, lecz jego bliski krewniak żyjący w Stanach Zjednoczonych. Albowiem w rodzinie lelków jest aż osiem rodzajów, a w nich ni mniej ni więcej tylko siedemdziesiąt dwa gatunki, z których większość żyje w tropikach. 
Jak się przekonano z obserwacji poczynionych za pierwszym razem, matka wysiaduje takie jaja przez dziesięć do jedenastu dni, ale następnie jeszcze przez cztery miesiące pielęgnuje wylęgłe dzieci, zanim staną się samodzielne, w drugim przypadku już po pięciu dniach zabrano dziobaczycy jaja, czemu się zresztą samiczka specjalnie nie przeciwstawiała. 
A wtedy przekonywają się, zapewne ze zdziwieniem, że ta straszna istota w rzeczywistości jest dosyć bezbronną i łatwą zdobyczą. Co prawda doświadczenie to służy im tylko na bardzo krótki czas, bo już po kilku takich ludożerczych występach tubylcy organizują wielkie polowanie, zapraszając kilku białych uzbrojonych w palną broń, i zazwyczaj jest to kres steranego życiem rozbójnika. 
Oto my, wykonując skok w dal, odbijamy się od sztywnej, nie sprężynującej bieżni i tylko siłą skurczu własnych mięśni wyrzucamy ciało w przestrzeń; słabiutkie nóżki naszego bohatera natomiast dobrze jeśliby mu pozwoliły w podobnych warunkach na wykonanie skoku metrowego, a więc co najwyżej wymiarów jego ciała. 
W młodości bowiem pociągała mnie pewność, stałość, niewzruszoność zdobyczy badawczych na odcinku przyrodniczym. Do każdej wiadomości czy teorii, którą przeczytałem, naturalnie w poważniejszej książce, odnosiłem się jak do dogmatu, a więc do niewzruszonego pewnika. Dziś zaś mówię o naukach przyrodniczych wręcz odwrotnie: Jaka ta wiedza o otaczających nas zjawiskach jest piękna! 
Dopiero w następnych stuleciach nasz bohater wwędrował na właściwy trzon Europy, a i to wcale nie tak szybko, gdyż do Niemiec środkowych dotarł w końcu szesnastego wieku. W Polsce jako zwierzę żyjące na wolności pojawił się na dobrą sprawę zaledwie w zeszłym stuleciu, w Skandynawii zaś i na całym wschodzie Europy nie ma go jeszcze dotychczas. 
Nie tylko owady, nie tylko kręgowce, ale i istoty jednokomórkowe też stale i ciągle starają się tak przystosować, aby sobie uczynić życie najdogodniejszym. Toteż wcale nie wiadomo, czy za kilka lub kilkanaście dziesiątków lat któryś obecnie może nawet nie pasożytujący pierwotniak czy bakteria nie przyuczy się do bytowania w ciele człowieka i powodowania tam zaburzeń. 
O, zaraz szybko powiedzieć! Dobrze powiem, tylko i tak nie uwierzycie. Był to niedźwiedź amerykański. No cóż, powiedziałem, że nie uwierzycie, bo zewsząd słychać głosy: Jak to niedźwiedź? A skąd ten koniuszek ogona? Przecież ani brunatny, ani biały, ani amerykański grizzli, ani czarny baribal nie mogą się poszczycić niczym więcej poza maleńkim kikucikiem na zadzie! 
Kiedy jednak dwudziesta, trzydziesta wreszcie setna zbieraczka wypróżni do jej wola przyniesiony przez siebie miód, odwłok biednego owada pęcznieje do rozmiarów porzeczki, czarnej jagody, wreszcie dużej wiśni. Wtedy taka żywa beczułka przyczepia się łapkami do sufitu komory i zwisa tygodniami i miesiącami, przechowując w swym ciele pokarm, który od czasu do czasu, w okresie deszczowym, będzie służył pielęgniarkom larw do karmienia młodzieży. 
Jeżeli w dalszym ciągu zorientujemy się, że i te młode już po kilku miesiącach są same zdolne do wydawania potomstwa, bardzo łatwo pojąć można rozpacz rolników, gdy im się trafi taki "mysi" rok (oczywiście mam nadzieję, że już teraz rozumieją państwo, jak ten wyraz "mysi" powinien być pojmowany). Wówczas bowiem straty na polach mogą być rzeczywiście kolosalne. 
Nie mam nawet zamiaru tracić czasu na opis mego bohatera. Powiedziałem o jego wielkości, poza tym informuję, że jak większość szanujących się owadów ma głowę z czułkami, tułów z czterema błoniastymi skrzydełkami i sześcioma nóżkami oraz odwłok. 
Ale naprawdę interesujące jest, iż o ptaszku tym w ornitologii sprzed pięćdziesięciu laty dowiedzielibyśmy się, że występuje wyłącznie w okolicach podgórskich i górzystych. Tymczasem dziś kopciuszek na gwałt po prostu pcha się do miast. Ale proszę mi pozwolić najpierw go przedstawić. Nie grzeszy on zbytnią wielkością, długość jego waha się w granicach piętnastu do szesnastu centymetrów, a waga wynosi siedemnaście gramów,  
Oddzielono ją co prawda niegdyś od rodziny wspinaczy, czyli Phalageridae, do której należy popularna koala, znana wam już zapewne, gdyż poświęciłem jej specjalne opowiadanie w tomie trzecim  jednak tak naprawdę, jeśli chodzi o wygląd zewnętrzny, to i o niej, i o wombacie mówi się jako o niedźwiedziach workowatych, z tą różnicą, że koala jest przedstawicielem grupy nadrzewnej, podczas gdy wombaty reprezentują grupę naziemną. 
Zresztą dlatego wymieniłem płeć, nie tylko u niego, ale już jedynie na przedniej parze nóg, stwierdzić można jeszcze dwie duże, gołym okiem widoczne tarcze przylgowe. Ma to szczególne znaczenie w okresie godowym, ale ponadto i w wielu innych sytuacjach życiowych naszego bohatera, o których za chwilę opowiem. Teraz jednak chciałbym skończyć z owymi nóżkami. 
Cała skóra twarzy jest delikatna, pomarszczona, wargi  zwłaszcza górna  przedzielone, przy czym każda z połówek ma możność poruszania się samoistnie, co bardzo ułatwi zbieranie roślinnego pożywienia. Muszę bowiem powiedzieć, że syreny są jedynymi ssakami ściśle wodnymi (na ląd bowiem nie wydostają się absolutnie nigdy), które żywią się pokarmem roślinnym. 
Przy jedzeniu, przynajmniej w danym przypadku, nie gra ta warga specjalnej roli, więc w rozważaniach naszych pozostanie nieco na uboczu. Ważne są dla nas zatem żuwaczki i ta jakoby pierwsza para szczęk. 
Na głowie i szyi  cztery podłużne pasma, na nogach też występuje pręgowanie, a na ogonie cztery do sześciu bardzo ciemnych i szerokich obrączek. Ogon ten zresztą nigdy nie kończy się w szpic jak u kotów domowych, lecz z reguły bywa ucięty na końcu jak włochata szczotka do czyszczenia słoi. Futro jest niesłychanie gęste i puszyste. 
Poza tym panuje opinia, że koty stronią od wody. Żbik, podobnie jak jego olbrzymi krewniak tygrys, stanowi pod tym względem wyjątek, gdyż wcale nie unika wilgoci i często znaleźć go można w lasach rosnących na mokradłach. Natomiast jak wszystkie koty żyje prawie przez cały rok samotnie, w myśl słynnego powiedzenia kiplingowskiego, "chadza sam na przechadzkę i wcale o to nie dba, gdzie". 
Mówią, że rozwija on prędkość do dziewięćdziesięciu kilometrów na godzinę, toteż polowania jego wyglądają mniej więcej w ten sposób, iż jeśli zoczy on  gdyż węch ma nawiasem mówiąc dość słaby  dajmy na to stadko antylop, przypada natychmiast do ziemi i zadziwiająco zręcznymi, mimo swych długich łap wręcz wężowymi ruchami czołga się ku nim mniej więcej na odległość ćwierci kilometra. 
Ostatnia wielka wyprawa zorganizowana w tysiąc dziewięćsetnym roku przez firmę handlu zwierzętami Karola Hagenbecka udała się na pobrzeże pustyni Gobi w Azji Środkowej dla zdobycia odkrytego w końcu zeszłego stulecia dzikiego konia, nazwanego koniem Przewalskiego. Obecnie, kiedy ogrody zoologiczne nie są właściwie instytucjami widowiskowymi, a raczej fermami hodowlanymi przynajmniej trzy czwarte zwierząt dzikich mnoży się po prostu na miejscu. 
Cecha dominująca krótkowłosowości całkowicie zapanowała w nim nad cechą długowłosowości, nazywamy to dominacją zupełną. Mendel zaobserwował zjawisko zupełnej dominacji krzyżując różne rasy grochu. Stąd też takie dziedziczenie, gdy mieszaniec pierwszego pokolenia jest zupełnie podobny do jednego z rodziców, nazywamy dziedziczeniem cech jak u grochu (Pisum), czyli dziedziczeniem typu Pisum. 
W ostatnich czasach stwierdzono, że na częstotliwość występowania mutacji mają wpływ na przykład promienie Roentgena oraz promieniowanie substancji radioaktywnych. Mutacje dotyczą rozmaitych cech organizmu; jednak w wyniku tych mutacji dość rzadko powstają istoty dobrze przystosowane do życia w normalnych warunkach i utrzymujące się przez czas dłuższy w przyrodzie. 
Przed kilku laty zostały sprowadzone one także i do nas i są projektowane próby ich hodowli. Hodowli jedwabników grozi silna konkurencja ze strony przemysłu chemicznego, który masowo produkuje nieraz silniejsze i delikatniejsze tkaniny. Niemniej pewne gatunki jedwabiu trudno jest otrzymać a drodze syntetycznej, toteż jedwab naturalny ma jeszcze niemałe znaczenie. 
Wszystkie te reakcje mają zawsze pewną wspólną cechę: są niewątpliwie związane jak najściślej ze swoistymi procesami życiowymi danej istoty i właśnie dlatego tak bardzo różnią się od reakcji przedmiotów nieożywionych i od reakcji trupów tychże zwierząt i roślin  a także od "reakcji" żywych nawet osobników w tych wypadkach, gdy nie są one w stanie przeciwstawić się warunkom. 
Wykres ich przedstawia się jako krzywa wypadkowa kilku sinusoid, krzywa o dość dziwacznym przebiegu. Często, zwłaszcza w wypadku tonów muzycznych, wykres składa się z kilku krzywych odpowiadających kilku tonom składającym się na całość dźwięku. Ton złożony można doświadczalnie rozłożyć na jego składniki. Służą do tego celu przyrządy zwane rezonatorami. 
Papryka dostarcza wrażeń bólowych, podobnie jak musztarda, pieprz, chrzan, rzodkiewka. Tłuszcz dodawany do kaszy lub chleba sam w sobie jest bez smaku, odgrywa natomiast wielką rolę w wrażeniach dotykowych języka i jamy ustnej. Pewne znaczenie mają nawet słuch, (chrupiące bułeczki) i wzrok (garnirowanie półmisków i kanapek). 
Gdy oba te twory spotkają się, pęcherzyk mózgowy wpukla się do środka, jak przekłuty balonik, a w jego czaszy umieszcza się wyrostek skórny. W dalszym rozwoju z wyrostka tego powstanie soczewka, z pęcherzyka zaś mózgowego  siatkówka. Resztę oka zbuduje wszędobylska tkanka łączna. Jak przystało na część mózg, siatkówka ma budowę bardzo złożoną. 
Bodziec dający wrażenie barwy może być różny. Może nim być wyodrębnione przez pryzmat promieniowanie świetlne o określonej długości fali albo promieniowanie takie odbite od powierzchni pochłaniającej wszystkie promienie o innej długości fali, albo też promieniowanie, które przeszło przez ciało przeźroczyste tylko dla promieni o odpowiedniej długości fali, na przykład przez kolorowe szkło. 
U owadów narządy zmysłu temperatury mieszczą się na czułkach i mają postać małych wzgórków. Zbliżenie do takiego wzgórka rozgrzanego drucika powoduje natychmiastową reakcję. Na bodźcach cieplnych kończymy przegląd różnych kategorii wrażliwości. Nie znaczy to jednak, że żywe istoty nie reagują na inne bodźce. 
A gdy wrócimy do paradoksu wspomnianego na początku, to argumentem przeciw niemu jest po prostu stwierdzenie faktu, że kot jako przedstawiciel zwierząt posiada analizatory i system nerwowy ze skomplikowanymi połączeniami wewnątrz mózgu oraz udoskonalonymi narządami zmysłów, róża zaś, jako przykład rośliny, jedynie wrażliwość ogólną, przejawiającą się głównie w tropizmach. 
Krewni w rodzinie mogą stanowić nieocenione uzupełnienie w tworzeniu atmosfery rodzinnej w kompensowaniu braków wychowawczych, płynących z zatrudnienia pracą zawodową rodziców, ale pod warunkiem, że zakres czynności każdego członka rodziny, a więc i dalszych krewnych, będzie wyraźnie określony i że rodzice nie zrezygnują ze swego naczelnego miejsca w rodzinie, a szczególnie w wychowaniu dzieci. 
Jeżeli chodzi o dzieci o wzmożonych przejawach przekory i uporu  to przeważnie odznaczają się tymi właściwościami dzieci nerwowe, nerwicowe, często zdolne  karane w domu, w przedszkolu czy szkole. Tak zwane łamanie uporu jest u takich dzieci ze wszech miar przeciwwskazane, ponieważ doprowadza zazwyczaj do jego wzmocnienia, do zafałszowania postawy, do agresywności i do pogłębienia nerwowości czy nerwicy. 
Przede wszystkim higiena psychiczna podchodzi do każdego zagadnienia wszechstronnie, a więc  w sposób wielopłaszczyznowy czy wielowymiarowy to znaczy zarówno biologiczno-lekarskiej, jak psychologicznej i społecznej, uwzględnia zarówno strukturę odziedziczoną, jak i nabytą, a więc to co jest człowiekowi dane i to, co może on z siebie wydobyć drogą własnej wnikliwości i samowychowania. 
Ze statystyk wypadków drogowych wyraźnie widać, że ilość ich przy dużych stężeniach alkoholu we krwi kierowcy jest stosunkowo niewielka, natomiast znacznie większa przy stężeniach średnich lub niewielkich. Wynika z tego, że największe niebezpieczeństwo na drogach stanowią ci, którzy zatrzymują się po drodze na piwko czy szklaneczkę wina, traktując je jako napoje orzeźwiające. 
W stanie kopalnym zachowała się jama odtwarzająca dokładnie kształt mózgu oraz kanały w szkielecie wewnętrznym, które pozwoliły na stwierdzenie liczby i rozmieszczenia nerwów wychodzących z mózgu oraz na zbadanie układu naczyń krwionośnych głowy. Okazało się, że ogólna budowa mózgu ostrakodermów jest identyczna z budową mózgu dzisiejszych kręgoustych. 
Dotychczas znane najstarsze płazy pochodziły z dolnego karbonu. Znalezione na Grenlandii czaszki płazów były więc najstarszymi poznanymi dotychczas czworonogami. Już w następnym roku Save Söderbergh ogłosił pracę zawierającą dokładny opis znalezionych czaszek, które nazwał Ichthyostega, co oznacza o sklepieniu czaszki takim jak u ryb. Ichtiostega była zwierzęciem dość dużym  długość jej czaszki wynosiła około dwudziestu centymetrów. 
Przy przejściu od gadów do ssaków nastąpiły bardzo ważne zmiany w budowie szkieletu i osteologicznie ssaki różnią się od gadów bardzo istotnie. Kończyny prymitywnych gadów rozstawione są szeroko na boki, a tułów umieszczony nisko; u ssaków kończyny przesuwają się pod tułów, który wznosi się wyżej, staw kolanowy skierowany jest do przodu, staw łokciowy do tyłu, a nie jak u gadów na boki. 
Przypuszczenie opiera się na następujących danych. U ssaków łożyskowych i torbaczy dolna krawędź żuchwy zagina się ku górze pod kątem, który łatwo możemy wyczuć w tylnej części naszej własnej żuchwy poniżej ucha. Podobny wyrostek kątowy znajdował się na żuchwach mezozoicznych pantotheria, brak go natomiast we wszystkich pozostałych grupach ssaków mezozoicznych, których dolna krawędź żuchwy tworzy w tyle łagodny łuk. 
Małpy człekokształtne są na ogół dużych rozmiarów, w związku z czym zmieniły sposób poruszania się wśród drzew, zamiast chodzić na czterech kończynach, przemieszczają się wahadłowo z gałęzi na gałąź, zwisając na wydłużonych, chwytnych rękach. Człowiekowate wyodrębniły się z bardzo prymitywnych małp człekokształtnych, przy czym  według ostatnich poglądów  nastąpiło to jeszcze w miocenie. 
Użyliśmy kilkakrotnie słowa mutacja lub cecha zmutowana. Termin ten pochodzi z łaciny i oznacza zmianę. Mutacja w genetycznym słowa znaczeniu oznacza zmianę cechy dziedzicznej. Czytelnik zastanawiał się na pewno, czytając moje wywody na temat niedziedziczenia się cech powstałych pod wpływem środowiska, jak wytłumaczyć różnorodność cech występujących wśród osobników jednego gatunku. 
Tak samo ilość promieniotwórczości, jaką aplikujemy sobie sami, nosząc zegarki z fosforyzującymi tarczami lub siedząc przed ekranem telewizora nie stanowią niebezpieczeństwa. Całe promieniowanie razem wzięte średnio nie dorównuje promieniowaniu, na jakie wystawiony jest każdy mieszkaniec Ziemi ze strony promieni kosmicznych czy też radioaktywności naturalnych izotopów promieniotwórczych znajdujących się w glebie i w wodzie. 
Wysiano równą ilość nasion obu form, i mimo że gatunek dziki wydawał o wiele więcej nasion, waga plonu była niższa. Po kilku latach prowadzenia hodowli tego typu znaleziono w populacji tylko kilka roślin pochodzących od formy uprawnej, grubonasiennej, resztę stanowiły formy dzikie. 
Czynnikiem, który przede wszystkim decyduje o morfologicznym typie jaskini (to jest o tym, czy jest ona pozioma, czy też przeważają w niej odcinki pionowe i tak dalej), jest różnica poziomów między obszarem wynikania wody z powierzchni w głąb skały a miejscem wypływu wywierzyska. 
Są to głównie owady i pajęczaki tworzące tak zwany naścienny zespół trogloksenów o charakterystycznym składzie w pobliżu otworu jaskini. Do trogloksenów należą także zimujące w jaskiniach nietoperze. Wskutek zlodowacenia zachowały się u nas, jak już wspomniano, nieliczne tylko stare gatunki jaskiniowe, troglobionty. Spotykamy je przede wszystkim wśród zwierząt wodnych. 
Tak więc nietoperze mogą swobodnie poruszać się we wnętrzu jaskiń i rzeczywiście spotkać je można nawet w odległości setek metrów od otworu, w miejscach oddzielonych od powierzchni długimi krętymi korytarzami. Szukają w nich schronienia zarówno w okresie spoczynku dziennego (są bowiem typowymi zwierzętami nocnymi polującymi od zmierzchu do świtu), jak te zwłaszcza w okresie zimowania. 
Niewielkie jeziorka na osadach lub w syfonach zasilane są tylko przez deszcz podziemny. W głębi jaskini w wielu miejscach obficie rozwinęły się nacieki. Wiele też jest zawalisk, które zmieniły pierwotny wygląd chodników. Wstępna komora jest jedną z największych sal jaskiniowych w Tatrach. 
Żyją tu również inne gatunki troglobiotyczne i troglofilne wspomniane poprzednio. Jaskinia znana była już prawdopodobnie w osiemnastym wieku, była ona przedmiotem licznych badań archeologicznych i zoologicznych. Obecnie jest często zwiedzana i, niestety, dość silnie zniszczona przez niekulturalnych turystów. Wchodząc przez zachodni otwór dostajemy się na dno niewielkiej komory. 
Wśród grona "lunatyków" był też i słynny uczony Priestley, kwakier Samuel Galton, dziadek wielkiego biologa i antropologa Franciszka Galtona, bogaty przemysłowiec, i inni. Uczęszczał na zebrania jako gość także i Wedgwood, fabrykant porcelany sławnej na cały świat, któergo zakłady Erazm nazwał Etrurią, gdyż Wedgwood sądził, że odkrył tajemnicę malowania waz starożytnych Etrusków. 
Darwin porusza tematy elektryczności, chemii, fotosyntezy i fizyki. Zajmuje się też problemami geofizyki, samolotami i rakietami. Podobnie jak w Zoonomii rozważa ogólne zagadnienia biologiczne zwracając równocześnie uwagę na zagadnienia niewolnictwa, dominującej roli Kościoła i na wiele innych spraw, które mu leżały na sercu. 
Pierwotny obraz fauny i flory wysp oceanicznych może jednak zmienić łatwo człowiek zarówno przez bezmyślne tępienie często bezbronnych zwierząt, jak i przez wprowadzenie na wyspy ssaków, które dopełniają miary niszczenia. Gdyby wyspa Świętej Heleny nie była tak całkowicie zniszczona przez rabunkową gospodarkę człowieka byłaby dziś jednym z najwspanialszych rezerwatów pradawnej fauny i flory. 
Nora Barlow podaje, że w pierwszym wydaniu Podróży jest zachowany cały początek tego ustępu i dopiero zdanie o geologu i odpoczynku stwórcy zostało skreślone. W drugim natomiast wydaniu podana jest tylko sucha obserwacja w odnośniku. Zwiedzanie Australii, która była przecież właściwie kolonią karną i emigranci rekrutowali się w dużej części z przestępców deportowanych z Anglii, dostarczyło i innych spostrzeżeń. 
Najczęściej na tym i następnych zjazdach, jeżeli poruszano zagadnienia darwinizmu, to w związku z istnieniem w przyrodzie przystosowań organizmów i wytłumaczeniem ich powstawania przez działanie doboru naturalnego. Takie jednak stanowisko wywoływało najwyższe sprzeciwy, o czym świadczy chociażby wypowiedź przewodniczącego zjazdu oksfordzkiego, lorda Wrottesleya:  
Z tego powodu wydaje się, że Darwin niezbyt może sprawiedliwie ocenił książkę Lyella w porównaniu z pracą Huxleya. Należy też, moim zdaniem, zwrócić uwagę na jeszcze jeden ważny punkt. Lyell, gdy stał się zdecydowanym zwolennikiem teorii Darwina, sądził, że zmiana form zwierzęcych w formy ludzkie nastąpiła nagle. 
Rok tysiąc osiemset siedemdziesiąty poświęcił Darwin całkowicie pracy nad swym nowym dziełem, a gdy było już skończone, zwrócił się do swej córki Henryki z prośbą o poprawę stylistyczną. Pod tym względem nie miał do siebie zaufania. Córka włożyła wiele trudu w poprawę rękopisu, tak że ojciec wyraził jej najgłębsze podziękowanie i ofiarował jej trzydzieści funtów szterlingów ze swego honorarium autorskiego. 
De Vries był przekonany, że nowe gatunki nie powstają przez stopniowe nagromadzania się zmian drobnych, ciągłych, jak to przyjmował darwinizm, lecz przez nagłe pojawienie się gwałtownych zmian przekształcających od razu jeden gatunek w drugi. Już poprzednio podobne myśli głosił botanik rosyjski Korżyński, nie poparł jednak swych poglądów tak obfitym materiałem jak de Vries. 
Napastliwość tych chorych bywa tak niepohamowana, że nieraz przez dłuższy czas koledzy i przełożeni, sterroryzowani nie odważają się wyciągnąć konsekwencji z ich istotnych niedociągnięć w pracy. Inne postaci otępienia odróżniają się pewnymi szczególnymi cechami, właściwymi dla wywołującej to otępienie choroby. Tak więc na przykład pewna postać postępującego zaniku mózgu nierzadko łączy się z nieznośnym dla otoczenia gadulstwem, spowodowanym odhamowaniem mowy. 
Okres dojrzewania młodzieży jest ostatnią sposobnością do ukształtowania osobowości młodzieży odpowiednio do zadań życia społecznego, stąd też odpowiednie wychowanie w tym okresie nabiera szczególnego znaczenia. Ma ono na celu między innymi kierowanie w sposób właściwy rozwojem popędu płciowego u młodzieży i zapobieganie powstawaniu różnorakich konfliktów na tle seksualnym. 
Dochodzi do procesu alienacji popędu płciowego, czyli do uniezależnienia się go od wpływów samokontroli człowieka, co jest zjawiskiem zdecydowanie szkodliwym. Postęp cywilizacji przyniósł udostępnienie dla szerokich mas ilustracji, fotografii i tak dalej, co jednak, wobec braku należytej kontroli nad nimi, stwarza niebezpieczne okazje do naruszania podstawowych zasad wychowawczych. 
Za najwrażliwsze obszary erogeniczne u mężczyzn uważa się narządy płciowe (prącie i mosznę). Za najwrażliwsze obszary erogeniczne u kobiet uważa się narządy płciowe (łechtaczkę, pochwę), a ponadto usta i brodawki sutkowe. Nie ma tu jednak żadnych reguł i miejscami najbardziej wrażliwymi mogą się okazać w poszczególnych przypadkach różne okolice ciała. 
Powszechnie wiadomo, iż olbrzymia większość kobiet nie przeżywa szczytowania przy pierwszym stosunku. Nie przeżywa go też i przy kilku następnych stosunkach. Dopiero z biegiem czasu i w miarę utrzymywania regularnego współżycia seksualnego kobieta "uczy się" odczuwania rozkoszy i osiągania orgazmu (mowa tu tylko o kobietach, u których nie występują konflikty na tle seksualnym, ani też inne zahamowania),  
Olbrzymia większość różnych zaburzeń seksualnych powstaje właśnie na podłożu nerwicy. Liczba przypadków zaburzeń seksualnych o podłożu organicznym jest stosunkowo nieznaczna. Zaburzenia występujące w przebiegu nerwic płciowych często są jednak przez ludzi cierpiących utożsamiane z "impotencją", to jest pozbawieniem ich możliwości współżycia seksualnego na długi okres czasu lub na zawsze. 
Zmiany te są przemijające, a występują wskutek działania hormonów matki, pod wpływem których płód pozostawał przecież przez wiele miesięcy. Nie wolno dotykać, ani tym bardziej wyciskać obrzmiałych piersi  dziecko pozbędzie się samo nadmiaru hormonów i wszystko wróci do normy. Niepotrzebne zabiegi mogą tylko sprowadzić zakażenie i różne przykre jego następstwa. 
Z biegiem czasu dziecko przywyknie do rytmu karmienia i będzie się budziło samo, ze zdumiewającą regularnością. Gdyby domagało się posiłku na piętnaście do dwudziestu minut przed właściwą porą, można je nakarmić nieco wcześniej. Takie odstępstwo jest dopuszczalne i usprawiedliwione. Po skończonym posiłku dziecko ulewa czasem trochę posiłku, to znaczy wycieka mu on z budzi, niczym z przepełnionego naczynia. 
Nie będzie się dobrze rozwijało. Złoży się na to brak apetytu, niedokrwistość, łatwość występowania różnych chorób. Żadna żywa istota nie może być pozbawiona świeżego powietrza. Toteż w porze letniej, w dnie bezwietrzne i ciepłe, dziecko ma przebywać na dworze choćby przez cały dzień. Łóżeczko albo wózek można wystawićna balkon werandę w pobliże domu. 
Jedna z uczennic krakowskiej Szkoły Rodzenia napisała w ankiecie: "Aby rodzić bez bólu  trzeba się nauczyć rodzić". W tym spontanicznym wyznaniu mieści się istotna wskazówka dla kobiet przygotowujących się do porodu. Czegóż więc chcemy od was? Chcemy, abyście się mocno wzięły w garść, abyście bardzo systematycznie chodziły na wykłady i opanowały potrzebne wiadomości oraz codziennie w domu wykonywały gimnastykę i ćwiczyły oddechy. 
Wreszcie stwierdzamy z ulgą, że ujście zostało otwarte całkowicie  skończył się więc pierwszy, najtrudniejszy okres porodu. Jak już wspominałam przed erą psychoprofilatyki był to okres bierny. Obecnie z wyjątkiem pauz, gdy kobieta powinna leżeć w relaksie  nie ma biernego okresu w czasie porodu! Wszystkie są czynne! Kobieta przygotowana współdziała z personelem prowadzącym poród. 
Były to długie poduszki z pierza, w które zawijano dziecko na cały dzień z krótkimi przerwami na przewijanie i kąpiel. Krępując ich ruchy a przede wszystkim nadmiernie przegrzewając, wydelikacały one dzieci, zmniejszały ich odporność, stwarzały podatność na choroby dróg oddechowych i przewodu pokarmowego. Były  krótko mówiąc  najbardziej niehigieniczną pościelą, jaką sobie można wyobrazić. 
Ten okres odprężenia neuromięśniowego pokrywa się z normalnym i głębokim oddychaniem w pierwszym okresie porodu oraz z oddychaniem przyspieszonym i płytszym w końcu pierwszego okresu. Powtórzmy raz jeszcze  w czasie pierwszego okresu porodu kobieta podczas skurczów leży w odprężeniu i stosuje oddychanie najpierw głębokie a pod koniec pierwszego okresu przyspieszone i płytkie. 
Przyroda wytworzyła w nas swój własny system zwalczania chorób, system, który niestety, często zawodzi. Wnętrze ciała nie zostało stworzone do otwierania, do mieszania się w jego sprawy i to za pomocą narzędzi. Chirurgia jest równie nienaturalna, czy może antynaturalna, jak każdy wytwór człowieka. Nic dziwnego, że jej działanie budzi reakcję. 
Znany jest powszechnie strach przed operacją. W okresie przed anestezją przybierał zwykle formę ciężkiej histerii. Ale i dziś  to zrozumiałe człowiek, w którego ciele ma się toczyć krwawa walka o życie, nie może być wolny od bojaźni. Niebezpieczeństwo zabiegu (w każdym kontakcie z nożem chirurgicznym tkwi jakieś ryzyko), obce środowisko, narzędzia, stół operacyjny, lekarze w maskach  to nie działa uspokajająco. 
Inni chwalą się przed zdumioną publiką przebijaniem policzków czy rąk. I wtedy z ran nie cieknie krew. Gandhiemu, gdy walczył o niepodległość Indii, nawet kilkutygodniowe głodówki nie podkopały zdrowia. Nauka nie pierwszy raz stawała przed zjawiskami, które powszechnie uważano za cuda. I była bezsilna  dopóki nie zaczęto kojarzyć pozornie odległych, lecz jakże zbieżnych faktów. 
Niezwykłymi drogami chadza myśl naukowa. W jednej tylko dziedzinie w okulistyce, wykorzystano  jak przed chwilą zobaczyłem  dwa zupełnie różne sposoby techniczne. Raz użyto do leczenia wzroku gorąca wielkiego gorąca, to znowu posłużono się wielkim zimnem. Technika coraz śmielej ogarnia nie tylko przemysł, nie tylko komunikację. Odważnie wkracza i do medycyny. 
W tej wypowiedzi kompletnie nie widać strachu. A przecież formułuje ją nie byle jaki znawca zagadnień naukowych. Więc może te wszystkie obawy i ostrzeżenia są przesadne. W tym sensie przynajmniej, że przecież człowiek wynajduje różne narzędzia. Można ich użyć zawsze na zgubę lub dla dobra człowieczeństwa. 
Wiedział, że są drobnoustroje, które niszczą szkodliwe mikroby pasożytujące w naszych ciałach. Do takich zaliczył bakterie zakwaszające mleko. Jedni uczeni mówią, że poglądy Miecznikowa były nonsensowne. Inni, jak profesor Dubos, już tu kilkakrotnie cytowany, przyznają Miecznikowowi wiele słuszności. W roku tysiąc osiemset dziewięćdziesiątym drugim niemiecki naukowiec Siemens, podczas studiów nad pracami Kocha o chorobach zakaźnych, powiedział:  
Przypominam. Przypadkowo wpadł przez okno laboratorium Fleminga na płytkę z gronkowcami zarodnik pleśni z rodzaju pędzlaków: penicillium notatum. Przypadek też zdarzył, że zarodnik ten należał do rodzaju i gatunku, który wytwarza substancję hamującą rozwój zarazków. Szansa jedna na milion czy miliony, ale... trzeba było całych lat żmudnej pracy i odkryć, aby uczony mógł się natychmiast połapać w wartości tego, co ujrzał. 
A teraźniejszość? Nie znalazła na razie recepty ani na starość, ani na śmierć. Starzenie się organizmu można uważać za stopniowe zmniejszanie się zdolności do odbywania reakcji chemicznych. Tu porównanie z fontanną zyskuje jeszcze na analogiach  to porównanie życia do fontanny o wymieniających się stale kroplach, ale jednakowej ciągle strukturze pióropusza. W starzejącym się organiźmie wysycha strumień procesów życiowych. 
Dla dzieci w wieku do trzech lat masło też stanowi zasadniczy tłuszcz, gdyż jest łatwostrawne, zawiera witaminę A, w okresie letnim także i pewne ilości witaminy D. Ponieważ nadmiar tłuszczu w posiłkach dziecka jest szkodliwy, należy podawać dzieciom tłuszcze według określonych norm. 
Najbardziej rzucającą się w oczy różnicą między człowiekiem dorosłym a noworodkiem jest różnica wielkości. Długość zdrowego donoszonego dziecka wynosi w chwili urodzenia od czterdziestu ośmiu do pięćdziesięciu dwóch centymetrów (przeciętnie około pięćdziesiąt centymetrów), co stanowi nieco mniej niż jedną trzecią długości ciała dorosłego. 
Nie należy sprawdzać temperatury wody dłonią, ponieważ wrażliwość przyzwyczajonej do wyższych temperatur skóry jest znacznie mniejsza. Wkładając dziecko do wody podtrzymujemy je lewą ręką pod lewą paszkę, główkę opierając na swoim lewym przedramieniu, prawą dłonią podtrzymując pośladki dziecka i ostrożnie zanurzamy w wodzie najpierw nóżki, a następnie całe ciałko. 
Podobne do śpiwora i godne polecenia są koszulki niemowlęce do spania. Różnią się tylko tym, że mają zawsze rękawy (śpiwór może być bez rękawów), a nie mają kapturka. Ze względu na konieczność codziennego prania, do koszulki nie wszywamy zamka błyskawicznego, lecz zawiązujemy ją na tasiemki lub zapinamy na guziczki. 
Z tego niewinnego i naturalnego odruchu może rozwinąć się zły nawyk, od którego niezmiernie trudno jest dziecko odzwyczaić. Zwracajmy więc uwagę, aby, jeśli dziecko włoży paluszek do buzi, natychmiast delikatnie i z uśmiechem wyjąć go i odwrócić uwagę dziecka jakąś interesującą zabawką. 
Zmienia poza tym zasadniczo swą dotychczasową pozycję z leżącej na siedzącą,by w końcu tego kwartału już chętnie przyglądać się światu także i z nowej pozycji  stojącej jeśli go tak ustawimy przy barierze łóżka czy kojca. Mało tego  potrafi już czasem obejść cały kojec dookoła stąpając bokiem. Takie spacery najłatwiej odbywać na twardej powierzchni. 
Co do używanych tak chętnie przez rodziców wiklinowych stojaków, w które wkłada się dzieci, by uczyły się same chodzić, to nie są one wcale tak bezpieczne, jakby się na pozór wydawało. I w nich może grozić dziecku upadek tym niebezpieczniejszy, że dziecko skrępowane w takim stojaku nie ma możności bronić się przed grożącym mu upadkiem. 
Paznokcie obcinamy dziecku krótko, by nie mógł gromadzić się pod nimi brud. W zależności od tego, jak szybko rosną, obcinamy je regularnie raz lub dwa razy w tygodniu. Paznokcie u nóg obcinamy również raz w tygodniu. Ponieważ są one twardsze, obcinamy je zawsze po kąpieli, są wtedy bardziej miękkie, łatwiej poddają się nożyczkom i nie pękają przy obcinaniu. 
A jeśli się zdarzy, że dziecko zjadło w domu więcej na śniadanie niż normalnie  powinien o tym wiedzieć personel żłobka, aby brak ochoty dziecka do jedzenia nie traktował jako objaw niepokojący, poniżej podajemy przykładowe kolacje domowe: kalafior lub ziemniaki świeżo ugotowane z koperkiem lub szczypiorkiem, jajecznica na parze lub jajo sadzone na parze. 
Zabawka taka daje dziecku odwagi czy otuchy w ciężkich jego chwilach rozstania z najbliższymi, ich nieobecności czy też w chwilach fizycznego bólu. O zabawkach dla naszego dziecka w drugim i trzecim roku życia pomówimy szczegółowiej, omawiając poszczególne rodzaje zabaw dostępnych dla tego wieku, w tym to bowiem czasie dziecko stopniowo przestaje bawić się  jak poprzednio  niespecyficznie. 
Staramy się szybko uchwycić moment oddania moczu, aby buteleczka bez potrzeby nie uciskała dziecka zbyt długo. Plaster przy zdejmowaniu moczymy benzyną lub spirytusem, aby nie uszkodzić podrażnionego naskórka. Dziecko chore wymaga większej cierpliwości wyrozumiałości, życzliwości, zainteresowania, a nawet współczucia, musimy mu więc poświęcić o wiele więcej czasu niż normalnie. 
Spirytus (alkohol etylowy) zarówno oczyszczony, jak i skażony (do palenia) nadaje się dobrze do szybkiego odkażania rąk i skóry w ogóle, po uprzednim starannym wymyciu ich ciepłą wodą z mydłem, ale tylko w stężeniu od sześćdziesięciu do osiemdziesięciu procent, najlepiej jako tak zwany spirytus opatrunkowy (siedemdziesiąt procent). 
W pomieszczeniach, w których wymagane jest powietrze szczególnie czyste, o ściśle określonej wilgotności i temperaturze, stosuje się coraz częściej wentylację specjalną, zwaną klimatyzacją. Wentylacja taka polega na wtłaczaniu do pomieszczeń powietrza całkowicie oczyszczonego (w specjalnych filtrach) od pyłu i bakterii, ogrzanego i nawilżonego za pomocą specjalnych przyrządów elektrycznych, dowolnie regulowanych i działających automatycznie. 
Do objawów ostrej postaci gnilca należy opuchnięcie i krwawienie dziąseł, wybroczyny krwawe pod skórą i rozchwianie się zębów. Źródła witaminy C. Najbogatszym źródłem witaminy C są: owoce róży ogrodowej, dzikiej, porzeczki (zwłaszcza czarnej), truskawki, maliny, agrest, cytryny, pomarańcze, jeżyny, a z warzyw  brukselka, kalafior, kapusta włoska i zwyczajna, kapusta kiszona, brukiew, chrzan, pomidory, rzodkiewki, szpinak, zielona pietruszka, szczypior, koper i tak dalej. 
Znając istotną przyczynę trudności w nauce, można dopomóc dziecku stwarzając mu specjalne, sprzyjające warunki nauki, jak miejsce w pierwszej ławce lub używanie aparatu słuchowego, dodatkową pomoc w nauce oraz ćwiczenia w prawidłowej wymowie. W tym naświetleniu, systematyczna kontrola słuchu u dzieci i młodzieży szkolnej nabiera szczególnego znaczenia. 
Bezpośrednio przed wymiotami dziecko staje się blade, narzeka na mdłości i bóle brzucha oraz ma słabo napięte tętno, co nie jest objawem wykrwawienia, lecz jedynie skutkiem podrażnienia układu wegetatywnego, i mija zaraz po wymiotach. W dniu zabiegu lub nazajutrz dziecko może mieć podwyższoną temperaturę co jest objawem przejściowym, związanym z wchłanianiem produktów rozpadu białka tkankowego. 
Właściwe ustawienie leczenia (ustalenie dawek insuliny, diety i tak dalej) należy do lekarza, opieka jednak nad dzieckiem chorym na cukrzycę i samo prowadzenie należy do rodziców. Od zrozumienia przez nich istoty choroby i konieczność utrzymywania ciągłości leczenia zależy zdrowie i życie dziecka. 
Istnieją różne typy opatrunków gipsowych w zależności od potrzeb i celów, jakim mają służyć. Opatrunki gipsowe mogą być przeznaczone do zdejmowania (tak zwane longety, czyli łuski gipsowe), bądź też mogą być pełne, okrężne. 
Niekiedy dopiero późne objawy mogą zwrócić uwagę na istnienie tej choroby. Trzeba pamiętać, że rak żołądka rozwija się zwykle u osób po czterdziestym roku życia i to dość często na podłożu istniejącej od dawna choroby wrzodowej. Wszelkie nie uzasadnione wymioty, bóle brzucha, odbijania się powinny skłonić chorego do pójścia do lekarza. 
Zmiany w soczewce płodu mogą występować w związku z chorobą matki w czasie ciąży (na przykład: różyczka w pierwszych miesiącach ciąży powoduje powstanie zaćmy wrodzonej u dziecka), wskutek nieodpowiedniego odżywiania się kobiety w czasie ciąży oraz z powodu innych czynników nie zbadanych jeszcze dotąd dokładnie. Zaćmy nabyte mogą być spowodowane różnymi czynnikami. 
Kiła krtani jest schorzeniem bardzo rzadkim, występuje w przebiegu infekcji kiłowej. Kilak może spowodować wyraźną duszność. Rozpoznanie oparte jest na obrazie zmian chorobowych i wynikach badań krwi (dodatni odczyn Wassermanna). Nowotwory krtani są to przeważnie polipy krtaniowe, brodawczaki, torbiele, oraz włókniaki, naczyniaki i chrzęstniaki. 
Niejednokrotnie jedyną metodą leczenia jest zabieg operacyjny, który staje się niezbędny w razie powstania powikłań. Leczenie operacyjne polega na usunięciu zniszczonej kości. Istnieją metody operacyjne, które pozwalają na poprawę lub zachowanie resztek słuchu dzięki częściowej rekonstrukcji ucha środkowego i wytworzeniu warunków prawidłowego przewodzenia dźwięków do ucha wewnętrznego. 
Występują bóle głowy i krzyża, bezsenność, nadwrażliwość, uczucie ogólnego przykrego napięcia i rozdrażnienia. Mogą wystąpić wyraźne objawy nadczynności niektórych gruczołów dokrewnych, na przykład tarczycy. U niektórych kobiet, zwykle spokojnych, dochodzi do przejściowej zmiany charakteru, do kłótliwości, agresywności, a nawet do objawów graniczących z chorobą psychiczną. 
Objawy przedwczesnego odklejania łożyska zależą od wielkości przestrzeni, na jakiej łożysko ulega oddzieleniu. Drobne odklejania mogą nie dawać objawów, ciąża i poród przebiegają prawidłowo, wylana krew ulega zorganizowaniu i pozostawia tylko ślad, widoczny przy oglądaniu łożyska po porodzie. Odklejania się łożyska na większej nieco przestrzeni wywołuje przede wszystkim niedotlenienie płodu, co objawia się nieregularnością tonów serca płodu i wystąpieniem gwałtownych ruchów płodu. 
Współpraca rodzącej z położną, jeśli przy tym tkanki mają odpowiednią elastyczność, chroni je często od uszkodzenia. W tych jednak przypadkach, kiedy tkanki są niepodatne, najwłaściwszym sposobem ochrony krocza jest nacięcie go w porę. Zaznaczyć należy, że nacięcie krocza z powodu ucisku, jaki wywiera część przodująca, jest całkowicie niebolesne i najczęściej uchodzi uwagi rodzącej, zaś szycie odbywa się zawsze w znieczuleniu miejscowym. 
Po spożyciu doustnym zjawiają się natychmiast objawy miejscowe wywołane działaniem kwasu (ból przełyku, żołądka, pieczenie, nudności, wymioty czarnymi masami), po krótkim czasie dołączają się drgawki, niemożność oddawania moczu, stan zatrutego pogarsza się. Pierwsza pomoc: podać do picia mleko z dodatkiem sproszkowanej kredy, natychmiast potem odwieźć chorego do szpitala. 
Gdyby choremu przetoczono krew niezgodną grupowo , to nie tylko nie przyniosłoby mu to żadnego pożytku, ale  przeciwnie  mogłoby spowodować poważną szkodę, a nawet zagrozić jego życiu. Krew może być przetoczona bezpośrednio od zdrowego człowieka, albo też przetacza się krew konserwowaną, przechowywaną w butelkach, do których pobiera się ją od dawców w stacjach krwiodawstwa. 
Śluzowy nieżyt oskrzeli charakteryzuje się obecnością plwociny często śluzowej, spienionej i bezwonnej, postać ta przechodzi w nieżyt oskrzeli śluzowo-ropny. Nieżyt oskrzeli śluzowo-ropny występuje najczęściej u alkoholików i palaczy. Plwocina jest w przypadkach tej choroby śluzowo-ropna. W ropotoku oskrzelowym plwocina jest obfita (pół szklanki i więcej dziennie), śluzowo-ropna, płynna, zielonawa, o mdłym zapachu. 
Z uwagi na szczególną rolę układu nerwowego, w powstawaniu i leczeniu chorób układu wewnątrzwydzielniczego przywiązujemy dużą wagę do spokojnego i regularnego trybu życia, unikania nadmiernych wysiłków fizycznych i psychicznych, właściwej organizacji wypoczynku i tak dalej. Istotną rolę odgrywa również postępowanie dietetyczne (na przykład w cukrzycy). 
Pogorszenie się stanu chorego na cukrzycę w toku leczenia kortyzonem i jego pochodnymi (enkortenem) wynika właśnie z antagonistycznego stosunku tego hormonu wobec insuliny. Przyjęto dzielić niedobór insuliny, charakterystyczny dla cukrzycy, na niedobór bezwzględny, wynikający ze zmniejszonej produkcji insuliny w komórkach wysp Langerhansa oraz niedobór względny; w tym ostatnim przypadku wspomniane komórki produkują dostateczną ilość insuliny jednak jest ona unieczynniana przez czynniki antagonistyczne. 
Nie trzeba obawiać się głodzenia na początku choroby, nie trzeba męczyć naleganiem, żeby chory jadł, a zwłaszcza żeby jadł dużo. Z chwilą ustalenia przez lekarza diety, opieka chorego powinna jej starannie przestrzegać. Troska o właściwe odżywianie, w granicach przepisanej diety, jest jednym z najważniejszych obowiązków osób opiekujących się chorym, i to obowiązkiem niełatwym. 
Niezależnie od trudności praktycznego realizowania takich czy innych postulatów w laboratoriach i klinikach całego świata wciąż toczy się cicha, lecz zawzięta walka medycyny z chorobą i śmiercią, a olbrzymie biblioteki naukowe wciąż pęcznieją od wiadomości nieustannie nadchodzących z tego frontu. I jak na każdej wojnie tak również i tu obok świetnych zwycięstw i przykładów bohaterskiego poświęcenia nie brak również niepowodzeń i zamętu. 
Zmniejszenie wydzielania śliny i soków trawiennych powoduje, że mają często apetyt na potrawy pikantne, pobudzające apetyt, jak mięso, wędliny, bigos i tym podobne  natomiast (również z tego powodu) mogą nie lubić mleka, gdyż nie zawiera ono składników pobudzających apetyt. Niestety mięsa i wędlin często nie mogą dobrze pogryźć i strawić, stąd różne zaburzenia, biegunki, zanieczyszczenie się. 
Bogomolec wraz z Jaworskim i Bogdanowem propagowali również często przetaczanie krwi u starców ma mieć wyraźne działanie odmładzające, do tego stopnia, że nawet znika czasem starcze zmętnienie soczewki (zaćma). Mechanizm tego korzystnego wpływu nie jest wyjaśniony  sam Bogomolec przypisywał go nieznacznym wstrząsom koloidalnym zachodzącym przy transfuzjach (przy wstrząsach tych stare i grubsze cząstki białkowe zlepiają się i wytrącają w postaci kłaczków). 
Wydaje się, że w rozstrzygnięciu tego problemu najważniejszy będzie aspekt psychologiczny: czy pracę potraktuje się jako źródło szczęścia, czy jako jarzmo. Trzeba podkreślić, że w podejściu do zagadnienia "człowiek a praca" celem naszym jest uzdrowienie zarówno człowieka, jak pracy i osiągnięcie takiego stanu, by działalność zawodowa była źródłem nie tylko zarobku, ale i najwyższej życiowej satysfakcji. 
Czy człowiek naprawdę stanie się kiedyś mądrzejszy i lepszy? Nie przesądzając tej kwestii, przyznajmy optymistom rację w jednym: zło zawinione usunąć można, trzeba się tylko do tego zabrać na serio. Higiena psychiczna prosi, napomina i przestrzega. 
Wprawdzie, gdy procesy wymierania żywicieli przebiegają wolno, jak to przypuszczalnie miało miejsce w przypadku gadów  hipotetycznych żywicieli ostatecznych amfiliny, gatunek pasożytów może się uratować wskutek swej plastyczności i nabycia nowych przystosowań morfologicznych i fizjologicznych. Nie chodzi więc wtedy o śmierć bezpotomną, gdyż zapewne przeobraża się on w tym przypadku w gatunek nowy. 
Następną grupę biologiczną stanowią pasożyty, w których cyklu rozwojowym koniecznym etapem stało się opanowanie jednego żywiciela pośredniego i zapewnienie tą drogą osiągnięcia stopnia rozwoju umożliwiającego późniejsze opanowanie żywiciela ostatecznego to jest takiego, w którym następuje rozród płciowy pasożyta (pasożyty heterokseniczne, w danym przypadku diheterokseniczne). 
Szersza czy też mniejsza specyficzność, jako właściwość w pewnych okolicznościach korzystna może podlegać doborowi naturalnemu i stanowić jeden z atutów w walce pasożytów o byt. Aby jednak w umyśle czytelnika ten  dynamiczny zresztą  obraz pasożytnictwa oraz zmienności układów "pasożyt-żywiciel" nie utrwalił się jako zbyt prosty a nawet statyczny, uzupełnijmy natychmiast nasze uprzednie informacje. 
Podstawa czaszki nie została w ogóle wyłamana, odpada więc wszelkie podejrzenie o kanibalizm czy łowienie głów. Byłoby to zresztą mało prawdopodobne ze względu na obrzędowy pochówek. Szkielet twarzowy i przednia część puszki mózgowej uległy zniszczeniu wskutek działania jakichś czynników naturalnych. Całe tyłogłowie zachowało się w dobrym stanie wraz e nie uszkodzonym wielkim otworem potylicznym. 
Człowiek, który już poprzednio stał się rolnikiem, hodowcą bydła i garncarzem, stworzył później rzemiosło, handel, komunikację, zaczął wreszcie organizować państwa i doszedł do czasów współczesnych. Badaniem ludzkich grup społecznych tworzących charakterystyczne zespoły kulturowe i odznaczających się swoistym układem liczbowym typów rasowych zajmują się badacze pracujący w dziedzinie antropologii etnicznej, czyli, innymi słowy, antropologii historycznej. 
Wypada tutaj wyjaśnić, że równocześnie z nastaniem epoki lodowej na Półkuli Północnej w Afryce zaznaczyły się wzmożone opady atmosferyczne, rozpoczęła się epoka tak zwanych "pluwiałów", które są mniej więcej odpowiednikami glacjałów. Był to okres wszelkiej obfitości na kontynencie afrykańskim, między innymi Sahara pokryta była bujną roślinnością i gościła wielorakie zwierzęta, a także przeróżne istoty bliskie człowiekowi. 
Pomiędzy tym pędzącym elektronem a zespołem zmian chemicznych w tkance, zwanych procesami wtórnymi, istnieje dość tajemnicza jeszcze grupa zjawisk, nazywanych procesami pierwotnymi. Jest to ogniwo łączące zdarzenia fizyczne z fizyko-chemicznymi. Większość opublikowanych na ten temat wypowiedzi ma ciągle charakter przypuszczeń i hipotez. 
Dopuszczalne dawki promieniotwórczych izotopów, które mogą przedostać się do wnętrza organizmu określono według tych samych zasad, co dawki narażenia zewnętrznego. Dawki te obliczono w taki sposób, aby radioizotop nie spowodował naświetlenia wyższego niż dopuszczalne dla napromienienia zewnętrznego. Pomiar ilości izotopów wydalonych z moczem i kałem umożliwia wprawdzie określenie wielkości skażenia, ale przygotowanie chemiczne próbek jest długotrwałe i trudne technicznie. 
Amerykanin Watson i Anglik Crick przedstawili cząsteczkę  jako podwójne pasmo, składające się z dwóch łańcuchów polinukleotydowych, skręconych spiralnie dokoła wspólnej osi. Ponieważ poszczególne nukleotydy są umieszczone prostopadle do osi długiej cząsteczki  (jak stos talerzy ułożonych jeden na drugim), więc zasadniczą część samego łańcucha polinukleotydowego stanowią reszty cukrowo-fosforanowe, z których prostopadle do wnętrza cząsteczki, sterczą zasady purynowe i pirymidynowe. 
Pół biedy jeszcze, jeżeli zarówno wyjściowy materiał tarczy, jak i ewentualne zanieczyszczenia stanowią izotop innego pierwiastka niż główny produkt końcowy procesu można go wtedy oddzielić normalnymi metodami chemicznymi, tak jak oddziela się zwykle dwa różne pierwiastki chemiczne. 
Obok zwiększonej ilości pieczywa, która w tym okresie dochodzi do pięciuset gramów na dobę, podajemy potrawy gotowane z produktów zbożowych (kasze, kluski, zapiekanki i tak dalej). Asortyment produktów i potraw jest w tym okresie nieograniczony, należy jedynie z umiarem stosować przyprawy i używki. 
Czy to jest celowe? Na pewno; nie mięso jest produktem drogim i nadmierne jego spożycie jest nieekonomiczne, nie mówiąc już o zastrzeżeniach zdrowotnych. Wniosek: starajmy się zmniejszyć ilość mięsa  uzyskane oszczędności zużyjemy na zakup mleka lub sera. I tak analizujemy poszczególne rubryki, porównując zużycie produktów z ilością zalecaną i wyciągając wnioski na miesiąc najbliższy i dalszą przyszłość. 
Dorosłym zaleca się pół litra mleka dziennie, a dzieciom i młodzieży jeden litr dziennie. Zdarza się jednak, że wypicie tej ilości mleka nasuwa trudność  albo nie mamy wyrobionego nawyku tego rodzaju albo okoliczności nie sprzyjają dostawom mleka. W związku z tym nasuwa się od razu pytanie, czym w takiej sytuacji zastąpić mleko. 
Jeśli wywar podprawimy mąką, dodamy kawałek masła, trochę zieleniny, otrzymamy smaczną potrawkę. Osobno można zrobić ostrzejszy sos, na przykład pomidorowy czy chrzanowy i podać go do wołowiny. Smacznym urozmaiceniem będzie mięso dodane do podduszonych warzyw i duszone razem z nimi przez piętnaście do dwudziestu minut. 
Owoce jagodowe i warzywa liściaste płuczemy dokładnie i osączamy  najlepiej na sicie. Po umyciu te warzywa i owoce, których nie możemy spożywać ze skórką, obieramy możliwie cienko, nożami nierdzewnymi. Z owoców i warzyw, których nie obieramy, usuwamy części niejadalne. Obrane warzywa czy też owoce płuczemy. Teraz robimy to szybko, żeby nie wypłukać cennych składników. 
Zlewozmywak, miejsce na brudne naczynia, suszarkę i miejsce na naczynia czyste tak wzajemnie powinniśmy usytuować, aby dzieliła je odległość nie więcej niż jednego kroku, dzięki czemu oszczędzimy sobie zbędnej bieganiny i straty czasu. Zła wentylacja, nie zawsze przyjemne zapachy kuchenne, nieprawidłowe oświetlenie, gorąco ogromnie utrudniają pracę i wywierają szkodliwy wpływ na zdrowie pani domu spędzającej w kuchni kilkadziesiąt tysięcy godzin swego życia. 
Po ustąpieniu żółtaczki przestrzeganie diety obowiązuje nadal. Kiedy pacjent może powrócić do normalnego odżywiania, określić winien jedynie lekarz. Żółtaczka spowodowana przeszkodą w odpływie żółci z wątroby przez drogi żółciowe do dwunastnicy w języku lekarskim określana jest mianem "żółtaczka mechaniczna", mogą ją wywoływać najczęściej kamienie, rzadziej pasożyty lub nowotwory. 
Wstrzykiwane leki powodują równocześnie powstawanie skrzepu krwi i właśnie przeciwnicy tej metody obawiali się, że skrzep ten, podobnie jak skrzepy samoistne, może oderwać się i prowadzić do zatorów płucnych. Jednak bardzo liczne badania na zwierzętach, jak i obserwacje na ludziach wykazały, że tego rodzaju skrzep, wywołany środkiem chemicznym, trzyma się bardzo mocno ściany naczyniowej i nie ma mowy o jego oderwaniu się. 
Jak już pani dzisiaj widziała, zakrzep żył powierzchownych ma zupełnie łagodny przebieg, nie daje większych dolegliwości, a co najważniejsze, jeśli będzie właściwie leczony, przez noszenie opasek elastycznych i chodzenie, nie grozi żadnymi następstwami, przeciwnie, w przypadku zakrzepu żylaków powierzchownych, ulegają one zarośnięciu, czyli do pewnego stopnia samowyleczeniu. 
Jeżeli matka karmi na siedząco, najlepiej żeby siedziała na krześle, a nogę miała opartą o stołeczek. Dziecko kładzie sobie na ręce po stronie piersi, z której karmi. Często w czasie ssania pierś przykrywa dziecku nos, wówczas niepokoi się ono, przerywa ssanie i wypuszcza brodawkę z ust. 
Matki świadome olbrzymiego niebezpieczeństwa, jakim dla dziecka jest stykanie się z przypadkowymi ludźmi, powinny kategorycznie zabronić obcym zbliżania się do niego, a tym bardziej brania go na ręce czy całowania. Trzeba pamiętać, że im później dziecko zetknie się z zarazkami chorobotwórczymi, tym lepiej. 
Pokarm pojawia się na trzeci  czwarty dzień po urodzeniu i nie należy martwić się, że zaraz po urodzeniu dziecka "nic nie ma w piersi". Owszem jest tak zwana siara, w której znajdują się potrzebne dziecku ciała odpornościowe i dlatego nie należy lekceważyć pierwszych prób ssania ponieważ dziecko tę siarę wysysa, uczy się ssać, matka zaś uczy się karmić,  
Przejawy tych instynktów można zauważyć zarówno w klatce ogrodu zoologicznego, jak i na pastwisku, zwłaszcza przy współcześnie stosowanych metodach hodowli bydła. Weźmy dla przykładu typową sytuację, jaka występuje w dużych, nowoczesnych ośrodkach hodowlanych bydła, gdzie wprowadzono wolnowybiegowy wychów oraz samoczynne poidła i dojarki mechaniczne. 
Można by jeszcze zapytać, od czego zależy "nominacja" na objęcie tego lub owego miejsca w hierarchii stadnej. Odpowiedź nie będzie jednak jednoznaczna. Może to zależeć od tego, która z kur jest starsza, oraz od tego, która dłużej przebywa w zagrodzie. 
Okazało się, że ilość zachorowań na tę chorobę w czasie (nalotów na przykład na Anglię) była o wiele większa, objawy zaś znacznie cięższe, niż notowano uprzednio. Komentarze, jak sądzę, są tu zbędne, zważywszy, że wówczas stan aprowizacyjny ludności angielskiej od dłuższego czasu nie ulegał zmianom. 
I znów stajemy wobec dylematu: jak mianowicie dochodzi do tego, że organizmy mogą jednocześnie ulegać przeciwstawnym i pozornie wykluczającym się wpływom. Jak mogą wykazywać jednocześnie stałość i zmienność? Na jakiej drodze w łonie przedstawicieli jednego gatunku dochodzi do powstawania i utrwalania cech rozbieżnych, czyli dywergentnych, różniących organizmy potomne od pokoleń poprzednich? 
Żaba jest przecież płazem, krokodyl  gadem, a hipopotam  ssakiem. Czy znajdzie się jednak w nich jakieś bliższe podobieństwo? Wygląd jednego jest niemal zaprzeczeniem wyglądu drugiego. A jednak przystosowanie do środowiska wodnego wywarło na nie swój wpływ, objawiający się pewną zaskakującą zbieżnością. 
Dotyczy to zarówno ludzi jak i zwierząt, z tą tylko różnicą, że u zwierząt uczenie się z reguły nosi charakter przyswajania sobie rozwiązań lub zachowania się przystosowawczego. U człowieka uczenie się przeważnie także bywa czynnością przystosowawczą i prowadzi zazwyczaj w konsekwencji do "ułatwienia życia" i "poprawienia warunków bytu", co jest przecież równoznaczne z przystosowaniem się do środowiska (tym razem do społeczeństwa). 
Porzucając te niezbyt dokładne analogie, trzeba powiedzieć, że organizm szybko rosnący i szybko rozwijający się, tym trudniej znosi wszelkie braki pokarmowe, im szybciej następuje jego rozwój. Tak na przykład trwające przez kilka zaledwie dni niedostatki pokarmowe u pisklęcia świeżo wylęgniętego z jaja przekreślają z reguły dalszy jego rozwój, prowadząc do rychłej śmierci. 
Czyżby chodziło zatem o "zmowę" bydła rogatego? O solidarny "strajk krów"? Może raczej należałoby tu mówić o swoistym "strajku" organizmów, które przed i w czasie wystawy narażano na szereg nieznanych bodźców, płynących z otoczenia (na przykład transport zwierząt, obecność licznych obcych zwierząt, nieznani ludzie zmienione otoczenie wraz z całą gamą czynników, jak niepokojące zapachy, odgłosy, wygląd pomieszczeń i tak dalej). 
Posiadają one mianowicie zdolność wybierania z otaczającej je przyrody niektórych, bynajmniej nie najpospolitszych i najłatwiej dostępnych pierwiastków i budowania z nich własnego ciała. Zdolność tę nazywamy wybiórczością. Właśnie dzięki wybiórczości organizmy tak bardzo, tak zasadniczo różnią się od swego otoczenia. 
Jesteśmy w swoich czynach fatalnie ograniczeni przez ten chociażby fakt, że organizm nasz ma określoną budowę, która z kolei narzuca i określa charakter jego czynności. Żadne poczucie swobody czy pełnej wolności woli nie pomoże nam podnieść ciężaru przekraczającego nasze siły fizyczne. Nie możemy żyć bez pokarmu, wody i powietrza. 
W ten sposób otrzymujemy przedstawienie funkcji  w postaci ułamka łańcuchowego. Łatwo zauważyć, że współczynniki  równe są stosunkom kolejnym elementów pierwszej kolumny tablicy Routha. Otrzymujemy więc twierdzenie: Warunkiem koniecznym i dostatecznym stabilności wielomianu rzeczywistego jest, aby przy rozwinięciu w ułamek łańcuchowy funkcji... wszystkie współczynniki  były dodatnie. 
Jeśli znamy dwa zera  niekonieczne rzeczywiste dowolnego wielomianu  to na ogół na odcinku łączącym te dwa zera nie musi leżeć zero . Gdybyśmy jednak wiedzieli, że wszystkie zera  są położone symetrycznie względem prostej  przechodzącej przez punkty  to na odcinku łączącym  musi leżeć zero  
Rousseau nazywa miasta otchłanią pochłaniającą ród ludzki i oświadcza, że ludzie nie po to zostali stworzeni, aby żyć jak w mrowiskach. Beniamin Franklin w swym dziele La vie privee d'autrefois tak opisuje "higienę" w Paryżu. Aby uchronić ulice przed zanieczyszczeniem, nakazano mieszkańcom w tysiąc pięćset trzydziestym pierwszym roku urządzić ustępy w domach. 
Co za fantastyczna konkurencja dla jedwabników w trudzie snujących swe kokony! Jeden metr sześcienny daje tyle włókna ile ponad trzysta tysięcy kokonów. Coraz powszechniejsze zastosowanie praktyczne znajdują tworzywa sztuczne, które są coraz lepsze, coraz mocniejsze, coraz trwalsze, służą one do wyrobów najrozmaitszych przedmiotów, materiałów, narzędzi i tym podobne. 
Chemiczną budowę obydwu głównych glikoalkaloidów ziemniaka wyjaśniono dopiero w ostatnich latach. Załączone schematy przedstawiają część cukrową obu związków. Oprócz omówionych dotychczas glikoalkaloidów grupy solaniny lub wprost  solaniny (chodzi tu o nazwę zbiorową), mogą w niektórych ziemniakach uprawnych występować inne związki, mianowicie demisyna i leptyna. Wymienione alkaloidy występują zasadniczo w dzikich formach ziemniaka. 
Regiony deficytowe, istniejące już obecnie lub mające się stać takimi w niedalekiej przyszłości, występują głównie w środkowej Polsce, a więc na Nizinie Wielkopolsko-Kujawskiej i Mazowiecko-Podlaskiej, sięgają Wyżyny Małopolskiej, Lubelskiej, Śląskiej. Szczególne trudności w pokryciu potrzeb występują w regionach przywododziałowych Wisły i Odry, gdzie koncentrują się potrzeby takich wielkich okręgów przemysłowych, jak Górnośląski, Częstochowski. 
Służyła do jednorazowego spływu wraz z prądem, po czym w porcie rozbierano ją na drewno, a załoga wracała pieszo w górę rzeki. Natomiast statki stałe, w tym i żaglowe, wracały w górę rzeki często wyładowane towarami, z rzadka w przypadku pomyślnych wiatrów korzystając z żagli, częściej na wiosłach lub na "pych". 
Ponieważ pracujący mięsień serca wytwarza impulsy elektryczne naukowcy postanowili wyzyskać je do diagnostyki chorób serca. W specjalnych aparatach  elektrokardiografach  impulsy te są wzmacniane miliony razy, następnie przetwarzane elektronicznie i kierowane do mechanizmu piszącego. Na taśmie papieru lekarz otrzymuje więc krzywą wykresu, z której może z dużą dokładnością odczytać stan serca i stwierdzić ewentualne wady. 
Siła promieniowania ładunku kobaltu jest tak duża, iż wszelkie zwykłe osłony zabezpieczające otoczenie przed szkodliwym promieniowaniem stanowczo nie wystarczają. Należało więc zbudować oddzielny pawilon betonowy, rodzaj wielkiego bunkra bez okien o ścianach grubości półtora metra. Wewnątrz pawilonu trafiamy właśnie na zmianę chorych. 
W niektórych przypadkach, na przykład po rozległych urazach mechanicznych czy oparzeniach zniszczeniu ulega nie tylko samo oko, lecz i otaczające tkanki. Można sobie wyobrazić jak wygląda tak zeszpecona twarz i jak bardzo nieszczęśliwy czuje się dotknięty takim kalectwem człowiek. Ale z pomocą przychodzą mu lekarze. Na miejsce zniszczonych tkanek wstawiają protezę gałki otoczoną tkanką z plastyku. 
Drogą żmudnej nauki w ciągu paru miesięcy, pacjent rzeczywiście zaczął coraz więcej rozumieć i w końcu doszedł do tego, że rozumiał trzy czwarte słów. Wkrótce elektroniczne ucho zastosowano u młodej kobiety, u której utrata słuchu była powikłaniem leczenia gruźlicy streptomycyną. Głuchota jej była kompletna i nieodwracalna. 
Niektórzy badacze myślą nawet o elektryczności produkowanej przez sam organizm, choć sprawa ta ma na razie dość mgliste zarysy. Prace w kierunku umożliwienia ruchów za pomocą protezy mięśni są już poważnie zaawansowane w kilku ośrodkach naukowych w Stanach Zjednoczonych i Związku Radzieckim, można więc przypuszczać, że wkrótce usłyszymy o dalszych sukcesach. 
Szukając sposobu skutecznej transplantacji, skupił on uwagę i wysiłki na psach, przeszczepiając im płuca, serca, nerki i wątroby. Najdłuższy okres przeżycia psa z obcym sercem i płucami wynosił sześć dni, z obcymi nerkami osiemnaście dni. W przebiegu jednego z eksperymentów doktór Demichow wszczepił psu dodatkowe serce (z innego psa) tak, że ten żył z dwoma działającymi sercami. 
Roczna wartość produkcji tego przemysłu (jednego z największych w Stanach Zjednoczonych) dochodzi do czterech miliardów dolarów rocznie i rośnie z każdym rokiem. Rozumiejąc, jak wielkie korzyści praktyczne daje nauka, przemysłowcy amerykańscy hojnie sypią dolarami, wydając rocznie na same tylko prace badawcze trzysta dwadzieścia milionów dolarów. 
Skutki takiej mody dają obecnie o sobie znać w coraz groźniejszy sposób. Silne leki powodują nie tylko ustąpienie objawów choroby lecz zwykle działają na organizm w sposób uboczny. Ingerencja w prawa natury, rządzące zawiłymi procesami w organizmie, powoduje często żałosne skutki. 
Po operacji wykonanej na kręgosłupie dziewczynka wkrótce już poczęła oddawać mocz samodzielnie i została wypisana do domu. Na podstawie tego przykładu widzimy, że tak zwane "utajone" postacie szczelin kręgosłupa są nieraz przyczyną różnych zaburzeń, które nie zawsze występują tuż po urodzeniu. 
Istotną częścią pośrednictwa jest udzielenie porady zawodowej to znaczy wskazanie inwalidzie najbardziej odpowiedniej pracy i warunków, w jakich praca powinna być wykonywana. Poradnictwo zawodowe musi mieć charakter pełny, to jest musi uwzględniać fizyczny stan zdrowia, psychikę inwalidy, jego problemy środowiskowe i zamiłowanie do zawodu. 
Z ramienia oddziału zawodowej rehabilitacji inwalidów przy wydziałach zdrowia, zatrudnieniem zajmują się inspektorzy inwalidzcy. Do ich kompetencji należy nawiązywanie kontaktu z zakładem pracy i ustalenie wspólnie z zakładowym inspektorem inwalidzkim (jeżeli taki w danym zakładzie istnieje) odpowiedniego stanowiska pracy z adaptacjami, dostosowanymi do kalectwa. 
Dziecko głuche lub niedosłyszące, w więc dziecko dotknięte fizycznym kalectwem częściowej lub całkowitej utraty słuchu, ma prawo domagać się od społeczeństwa pełnej i zorganizowanej pomocy leczniczo-rehabilitacyjnej i wychowawczej. Nie trzeba mu litości ani współczucia, jak również tolerowania w szkołach czy zakładach pracy. 
Dziecko niesłyszące powinno mieć takie same prawa, jak i pozostali członkowie rodziny, prawa zależne od wieku, umiejętności i pozycji w rodzinie, ale nigdy w zależności od kalectwa. Normalne, słyszące dziecko, na długo przed przyswojeniem sobie mowy, zdaje sobie sprawę z nastrojów, panujących w jego najbliższym otoczeniu, doskonale rozróżnia atmosferę pogodną od atmosfery nieporozumień rodzinnych odbija się to na jego własnym samopoczuciu. 
Bywają osoby niedosłyszące, w tym także i dzieci, które źle znoszą głośne dźwięki, a wskutek tego mają trudności w korzystaniu z aparatów słuchowych lub wymagają specjalnych i trudnych do nabycia aparatów. Inni znów, cierpiąc na przewlekłe ropotoki z uszu lub na długotrwałe stany zapalne czy uczuleniowe w przewodach słuchowych, źle znoszą obecność w uchu plastykowej wkładki. 
Człowiek gospodarował w nich od dawna. Użytkował drewno, pędził smołę, wypalał węgiel drzewny, prowadził wypasy. Jednak do roku tysiąc dziewięćset czternastego Puszcza Kampinoska miała piękne drzewostany sosnowe. W czasie pierwszej wojny światowej Niemcy przeprowadzili na terenie puszczy sieć torów kolejki leśnej, zbudowali dwa tartaki i wycinali czystymi zrębami kilometry kwadratowe borów. 
Pagóry wydmowe porasta stary bór sosnowy z domieszką brzóz i dębów o dość ubogim podszyciu i runie leśnym, lecz od strony południowej do wydm przylega płat lasu mieszanego z całym bogactwem drzewostanu, podszycia i runa. Wśród jego gęstwiny znajdują się dwa jeziorka, chętnie odwiedzane przez zwierzynę. 
W czasie studiów do tego stopnia zainteresował się fizjologią, że zwrócił uwagę tamtejszego fizjologa, profesora  Tarchanowa. Ten zaproponował mu asystenturę i współpracę, która przerodziła się później w wielką, długoletnią przyjaźń ucznia i nauczyciela. Petersburg był wówczas jednym ze sławniejszych ośrodków badań fizjologicznych na świecie. 
Gonady człowieka to jądra i jajniki. Gonady wytwarzają komórki płciowe zwane gametami. Z zespolenia się gamety żeńskiej z męską powstaje zygota, a proces ten nazywa się zapłodnieniem. Jest to najpowszechniejsza forma rozmnażania, tak zwany rozród płciowy albo gamogonia od greckiego Gamos  małżeństwo i Gonos  narodziny. 
Zwierzę wykazuje wówczas także instynkt karmienia i obrony potomstwa. Wykastrowane koguty wysiadują jaja i prowadzają kurczęta, co przypisuje się działaniu hormonów przedniego płata przysadki. Omówione już zostały kolejne stadia rozwoju zarodka i płodu, wiadomo, że po ciąży przychodzi poród. I w tym procesie hormony odgrywają ważną rolę. 
Wzmianka o wolu znajduje się również w Ayurva-Veda, napisanej w sto lat później. Karłów przedstawiają różne rzeźby egipskie, asyryjskie, starogreckie i inne. W muzeum w Luwrze znajduje się płaskorzeźba egipska przedstawiająca bożka Besa i jego małżonkę. Byłon bogiem kosmetyki, a zarazem patronem pomyślnego rozwiązania. 
Według opinii nauczycieli Banting był przeciętnym uczniem, wiedzę zdobywał z trudnością, lecz cechował go pewien upór w jej zdobywaniu i ostateczne wyniki były nie najgorsze. Studia uniwersyteckie rozpoczął w Toronto z zamiarem poświęcenia się teologii. Takie było życzenie rodziny, która widziała w nim przyszłego misjonarza dalekich, pogańskich krajów. 
W latach tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt  sześćdziesiąt jeden ustalono sekwencję aminokwasów w białku wirusa mozaiki tytoniowej, w cytochromie  , w mioglobinie, w różnych odmianach hemoglobiny. A były to wyczyny, nie lada! Tak na przykład hemoglobina dojrzałego człowieka, czyli czerwony barwnik jego krwi, ma ciężar cząsteczkowy około sześćdziesiąt siedem tysięcy. 
Widać później było jak po kilku zaledwie zastrzykach ci, przed paru jeszcze dniami ciężko chorzy, niedołężni pacjenci, zaczynają ruszać się, chodzić, zaczynają żyć. Kortyzon z miejsca zdobył obie popularność. Nie mniej wstrząsające było drugie wystąpienie Kendalla i Hencha w roku tysiąc dziewięćset pięćdziesiątym na zjeździe Międzynarodowej Ligi Reumatycznej w Nowym Jorku. 
W następnych latach otrzymano jeszcze bardziej wybiórczo działające związki. Stwierdzono, na przykład, że przyłączenie atomu fluoru do  lub  niektórych sterydów kilkakrotnie jeszcze zwiększa przeciwzapalne działanie tych związków. Można więc podawać je chorym w znacznie mniejszych, miligramowych dawkach co zmniejsza zarazem obawy wystąpienia objawów ubocznych. 
A skoro tak, to zetknięcie dojrzałego aparatu immunologicznego z bardzo dużymi ilościami obcego antygenu transplantacyjnego powinno wywołać również, przynajmniej przejściowy, stan tolerancji wobec przeszczepionej później tkanki. Dotychczas przewidywanie to potwierdziły wyniki licznych doświadczeń, z których większość przeprowadzono jednak na zwierzętach młodych. Tak na przykład myszom szczepu A wstrzykiwano dożylnie, przez kilkanaście dni, duże ilości komórek myszy szczepu B. 
Jak będzie jeszcze o tym mowa, w innych rasach  na przykład wśród Murzynów Bantu  miażdżyca, jeżeli nawet rozwija się, to nie dotyczy naczyń wieńcowych. Częsta lokalizacja miażdżycy w naczyniach wieńcowych jest, oczywiście, dla białego człowieka bardzo niepomyślna. Z pewnością wolelibyśmy mieć miażdżycę w jakimś mniej istotnym miejscu ustroju. 
Poza tym zarówno rozmiary, jak i założenia niniejszej książki nie pozwalają na dyskutowanie wszystkich zjawisk i ich objaśnień, na pewno bardzo interesujących, a jednocześnie nie ustalonych i kontrowersyjnych. Warto jednak wymienić najważniejsze czynniki wywołujące nadmiar lipidów we krwi i rozwój miażdżycy. Rola dziedziczności jest tu bardzo istotna. 
Powinno się je zatem stosować z równoczesnym ograniczeniem innych tłuszczów w diecie. Jednym z mechanizmów unieszkodliwiających materiał lipidowy gromadzący się w ścianie tętniczej może być układ lipaz, czyli zaczynów hydrolizujących tłuszcz. Największe zainteresowanie budziła lipaza lipoproteinowa, zwana dawniej czynnikiem przejaśniania osocza, pojawiająca się we krwi w warunkach doświadczalnych, pod wpływem wstrzyknięcia heparyny. 
Okres działalności nauczycielskiej Mendla trwał od roku tysiąc osiemset czterdziestego dziewiątego do tysiąc osiemset sześćdziesiątego ósmego i był przerwany tylko na dwa lata, na czas studiów uniwersyteckich w Wiedniu. Po powrocie z Wiednia wszedł w okres najbardziej intensywnej pracy naukowej. 
A że dziecko staje się jakieś nerwowe, że zrywa się w nocy z krzykiem, na to nie zwraca się uwagi. W atmosferze strachu wychowuje się wiele dzieci: strach przed ojcem, biciem, strach przed lekarzem, diabłem, milicjantem, wreszcie strach przed szkołą. Czymże się bowiem u nas straszy dzieci? 
Bo zanim kobieta zestarzeje się, musi najpierw przejść przez swego rodzaju katastrofę, a mianowicie  przez przekwitanie. Najpierw pytanie: czy można nazwać katastrofą coś, co jest w programie i o czym wiadomo z góry, że musi nastąpić? Określenie to nie jest zupełnie trafne, ale dobrze charakteryzuje skutki jakie ta sprawa powoduje w organiźmie kobiecym. 
W każdym razie czy po obiedzie, czy po powrocie z pracy konieczny jest w ciągu dnia przynajmniej dwudziestominutowy wypoczynek, tak zwany relaks, w pozycji leżącej z zupełnym rozluźnieniem mięśni i oderwaniem myśli od trosk codziennych. Im starsza kobieta tym dłuższy powinien być wypoczynek, albo też stosować go należy kilka razy w ciągu dnia. 
Twaróg ma tę zaletę także, że może być sporządzany w każdym domowym gospodarstwie, bez większych kosztów. Jako źródło pełnowartościowego białka nie powinno brakować w jadłospisie dostatecznej ilości odtłuszczonego mleka. Gdy nie stoją na przeszkodzie inne względy zdrowotne, polecamy codzienne spożywanie jednego lub dwu jaj, które są konieczne także i ze względu na technikę kulinarną. 
Oba te procesy pozostają pod kontrolą ośrodkowego układu nerwowego oraz układu gruczołów dokrewnych. Wpływ hormonów na przemianę węglowodanową jest szczególnie duży i różnorodny i dlatego zaburzenia w wytwarzaniu niektórych hormonów prowadzą w konsekwencji do zaburzenia prawidłowego przyswajania i przemiany związków cukrowych przez organizm, dając ostatecznie obraz kliniczny cukrzycy. 
Osoby o złym stanie odżywienia i wyniszczone mogą pracować fizycznie i uprawiać ćwiczenia cielesne tylko z bardzo dużymi ograniczeniami. Praca mięśniowa, odpowiednio dozowana , powinna być wkalkulowana od razu przy ustalaniu planu leczenia chorego. Uniknie się dzięki temu nieraz bardzo nieprzyjemnych niespodzianek jak na przykład, te które się zdarzają podczas leczenia insuliną, gdy po wysiłkach mogą wystąpić stany niedocukrzenia na skutek lepszego wykorzystania glikozy. 
Podstawowe powiązania społeczne gromady ujęte instynktem w równej mierze decydowały o przydatności życiowej osobnika. W warunkach pierwotnych małe pozbawione instynktu przywierania i trzymania się dorosłych, oddzielone od matki, musiało niezawodnie zginąć. Tylko to potomstwo, które potrafiło pozostać w ścisłej bliskości z dorosłymi osobnikami miało szanse przeżyć i z kolei mogło wydać na świat potomstwo. 
Chodziło mi przede wszystkim o zwrócenie uwagi na to, jak szkodliwą może być dla dziecka skłócona atmosfera domu, w którym się dzieckiem zajmuje na przemian wiele różnych osób, a właściwie brak tej jednej, zawsze tej samej pary rąk macierzyńskich które stanowić mogą bezpieczny puklerz chroniący od lęku. 
Jak postępować, by nakłonić dziecko do właściwego zachowania nie gasząc w nim radości życia, nie budząc sprzeciwu i wrogości w stosunku do dorosłych. A więc kontynuując ten sam przykład, gdy syn nasz czy córka wpada do domu w nastroju nazbyt zawadiackim i hałaśliwym przede wszystkim przywitajmy ich życzliwym "dzień dobry", słowem i gestem przychylnym. 
Para Rodzicielska tworzy solidną bazę  fundament poczucia bezpieczeństwa  życie nie może być bez konfliktów  trudno utrzymać w ciągu lat stale to samo napięcie uczuciowe z jedną i tą samą osobą. Dziecko zapewnia sobie poczucie bezpieczeństwa na drodze równowagi naprzemiennej, raz się bardziej zbliża do matki, drugi raz wchodzi w większą zażyłość z ojcem. 
Samica wysiaduje jaja dwadzieścia pięć do dwudziestu dziewięciu dni sama, a samiec z dala czuwa nad bezpieczeństwem gniazda. Gęś gęgawa jest największą z krajowych gęsi, mierzy sto siedemdziesiąt centymetrów rozpiętości skrzydeł i sześćdziesiąt centymetrów długości ciała. Upierzenie ma szare, nogi i dziób czerwone. Gnieździ się w Polsce nielicznie, głównie na Mazurach. 
Czasem w prześwietlonych miejscach w lasach liściastych spotkać można owocniki pierwszych wiosennych grzybów  smardzy. W borach szpilkowych w kwietniu od ciemnej, jakby przybrukanej zieleni sosen ostro odbijają jasne, żółtawozielone listki brzóz rozrzuconych tu i ówdzie, zwłaszcza po młodnikach, zrębach i polankach. Jednocześnie z rozwojem liści pojawiają się na brzozach kwiaty. 
Zaczyna się tarło jelca. Na ciele samców powstają w tym czasie brodawkowate zgrubienia nabłonka. Samiczki składają ikrę o dużych, dwumilimetrowych ziarnach. Jelec jest rybą małą, do dwudziestu pięciu centymetrów długości. Odznacza się wydłużonym ciałem. Grzbiet ma brunatny lub ciemnogranatowy, boki i spód ciała srebrzyste. 
Rodzą się młode tchórze. W maju pola zielenią się jeszcze bardziej. Wzeszły już bowiem wszystkie jare zboża. Zboża ozime wyrosły już wysoko i zaczynają się kłosić, najpierw żyto, a później pod koniec miesiąca i pszenica. Pod sam koniec maja żyto nieraz zaczyna kwitnąć. 
Wieczorami i w nocy latają nietoperze. Na początku czerwca zakwita dziki bez czarny, nie mający żadnego pokrewieństwa z tak zwanym "bzem" hodowanym w ogrodach. Kwiatostany ma płaskie, baldachowate, o swoistej woni białe lub żółtawobiałe. Dziki bez czarny jest to krzew wysoki trzy do sześciu metrów, o liściach pierzastych, zwykle pięciolistkowych lub siedmiolistkowych. 
Macierzanka piaskowa tworzy niskie darnie z gęsto ustawionych i gęsto ulistnionych pędów, zakończonych główkowatymi kwiatostanami, skupiającymi drobne jasnoliliowe kwiatki. Cała roślina charakterystycznie pachnie. Występuje w lasach sosnowych i na piaskach, pospolicie na całym niżu. Kwitnie do września. W czerwcu zaczyna kwitnąć niepozorna szarota leśna o szarych filcowatych pędach i liściach. 
Na piaszczystych brzegach morza zakwitają w czerwcu niepozorne kwiatki honkenii piaskowej. Honkenia piaskowa jest byliną o rozesłanej, czterograniastej łodydze. Liście ma jajowate, uszeregowane w cztery rzędy, kwiatki białe lub różowawe, zebrane w baldaszkowate kwiatostany. Występuje na piaskach i wydmach nad Bałtykiem. W tym miesiącu spotkać można na piaszczystych wydmach Bałtyku piękne niebiesko-purpurowe kwiaty groszku nadmorskiego. 
Dzięgiel leśny jest około półtora metra wysoką byliną, o obłej, górą rozgałęzionej łodydze, potrójnie pierzastych liściach z rozdętymi pochwami, włochatymi u nasady. Występuje pospolicie w całej Polsce na mokrych łąkach i w zaroślach. Kwitnie do września. Na suchszych częściach łąki, na trawiastych zboczach i po świetlistych zaroślach zakwita centuria pospolita, czyli tysiącznik. 
We wrześniu łąki drugi raz skoszone zaczynają odrastać i doganiać w rozwoju późno koszone, jednokośne. Mniej już widać na nich kwiatów. Tu ówdzie ponad powierzchnię łąki wznoszą się białawe baldachy różnych baldaszkowatych: barszczy, pasternaku, dzikiej marchwi, koniopłochu, dzięgielu i innych oraz spore koszyczki ostrożeni i czarniawe główki krwiściągu. 
Na krzewach podszycia widać coraz więcej barwnych jagód, które odbijają od jesiennie ubarwionych liści lub zdobią niemal nagie gałęzie. W borze w październiku już nic nie kwitnie. Dojrzewa natomiast ogromna większość owoców drzew i krzewów oraz roślin runa leśnego. Nadal wiele gatunków grzybów wytwarza owocniki, lecz już nie tak obficie jak w poprzednich miesiącach. 
Miętus to drapieżna ryba, dorastająca u nas do pięćdziesięciu centymetrów długości i osiągająca dwa kilogramy wagi; występuje w jeziorach i rzekach o wodach czystych i chłodnych i dnie kamienistym lub piaszczystym. Tarło rozpoczyna już w końcu listopada. Główny okres tarła przypada na grudzień. Ikrę składa na kamieniach i piasku. 
Wskutek cofania się lądolodu wraz ze stopniowym topnieniem lodowca, który pokrywał wówczas masyw Skandynawii, wyzwalały się ogromne ilości wód spływających rzekami po przedpolu lodowca w kierunku przeważnie południkowym lub ku zachodowi. Wody te wypełniały terenowe zagłębienia, powodując zmianę konfiguracji tworzących się basenów, stanowiących rozwojowe okresy Bałtyku. 
Można tu wspomnieć także o znalezieniu przed kilku laty nie notowanego dotąd u ujścia Wisły raka amerykańskiego (Cambarus limosus), podobnego z wyglądu do naszego długoszczypcowego, który obecnie stał się pospolitym mieszkańcem Nogatu aż po ujście do Zalewu Wiślanego włącznie. Zasiedla więc wody słodkie, o słoności nie przekraczającej zero pięć dziesiątych promila. 
Zimą pojawiają się gatunki rodzaju Conscinodiscis o kształcie rozpłaszczonej okrągłej tarczki. Typowa dla Bałtyku jest okrzemka kolonialna, utworzona z luźno połączonych komórek  thalassiosira baltica. Okrzemki ze względu na swą ogromną liczebność tworzą podstawową grupę produkcji biologicznej morza, pierwsze ogniwo łańcucha pokarmowego, jakby pastwisko  niewidoczne gołym okiem, ale bardzo żyzne, ważne dla rozwoju życia w morzu. 
Ikra denna przylepia się do przedmiotów podwodnych. Obie rasy różnią się także szybkością wzrostu i rozmiarami. Wiosenna, której gonady dojrzewają przez zimę, przechodzi wczesny rozwój w ciepłej porze roku. Ma szybki wczesny wzrost i nie osiąga takich rozmiarów jak śledzie rasy jesiennej. 
Spośród dolin szczególnie urocza jest dolina Darnkowskiego Potoku. Kotlinę Kłodzką od północy zamyka niskie, ale bardzo urozmaicone pasm Gór Bardzkich. Pasmo to budują liczne wzgórza pooddzielane głębokimi i wąskimi dolinkami. Jest ono przedłużeniem pasma Gór Złotych i należy również do głównego grzbietu Sudetów, ciągnącego się od ich wschodnich krańców aż po Góry Kaczawskie. 
Również tutaj prawie wszystkie szczyty są spłaszczone i zrównane, ale doliny są bardzo głębokie i mają strome zbocza. Także i tam spotyka się dość często kotły lodowcowe, spośród których wymienić warto Obri Dul w południowych stokach Śnieżki, gdzie bierze początek rzeka Upa. 
Dojechać też można do stacji Świebodzice, skąd prowadzi droga do zamku. Obszar bardzo interesujący, zwłaszcza z punktu widzenia krajoznawczego, ponadto warto zwiedzić dwa, znajdujące się na przełomie zamki, mianowicie Książą  gigantyczna budowla wielokrotnie przebudowywana i przerabiana, o czym świadczy mieszanina stylów, oraz ruiny starego zamku Cisawiec w Dolinie Czyżynki. 
W lasach góry Miłek spotykamy dwa interesujące storczyki bezzieleniowe  żłobika koralowatego i gnieżnika leśnego, które zupełnie zatraciły zieleń i pobierają niezbędne im związki organiczne wyłącznie za pośrednictwem grzybów. Tu też ma dogodne warunki dla swego rozwoju jest bowiem rośliną wapniolubną, nasz największy storczyk  obuwik pospolity. 
Z punktu widzenia zoologa, Skałki Stoleckie należy zaliczyć niewątpliwie do bardzo interesujących, dzięki charakterystycznej faunie owadów, zwłaszcza błonkówek. Żyje tu wiele niepozornych na pierwszy rzut oka i trudnych do odróżnienia drobnych owadów ciepłolubnych, w znacznej mierze nawiązujących do grupy gatunków podśródziemnomorskich. Z tego też punktu widzenia Skałki Stoleckie należą do najbogatszych obszarów w Polsce. 
I tak na przykład ponad skrzywieniem lędźwiowym powstaje z czasem skrzywienie w odcinku piersiowym skierowane w przeciwną stronę, a czasem i trzecie  w odcinku szyjnym. Mamy wówczas obraz rozwiniętej skoliozy trójłukowej, bardzo już trudnej do leczenia. Wyjątkowo niepokojącym sygnałem jest zaobserwowane skrzywienie kręgosłupa w odcinku piersiowym skierowane ku stronie prawej. 
Te same zasady prawidłowego siedzenia obowiązują dzieci w czasie słuchania radia, oglądania telewizji, powtarzania lekcji ustnych i tak dalej. Młodzież cierpiąca na bardziej zaawansowane wady postawy, a zwłaszcza boczne skrzywienie kręgosłupa (skoliozy), może te czynności wykonywać w pozycji leżącej na brzuchu na tapczanie lub na podłodze. 
Jeżeli chodzi o zagadnienie zamężnych lub samotnych kobiet pracujących, to fizjologia nie może rozwiązać trudności ich podwójnego obciążenia (praca zawodowa i gospodarstwo domowe). Rozwiązanie tych trudności leży prawdopodobnie w bardziej równomiernym podziale obowiązków domowych między mężczyzną i kobietą oraz w racjonalizacji sposobów zaopatrywania w produkty i prowadzenia gospodarstwa domowego. 
Bezpośrednio po urodzeniu się człowiek wykonuje jedynie ruchy oddychania, ssania i połykania, które są wrodzone, odziedziczone po przodkach i niezbędne do utrzymania życia. Wszystkich pozostałych ruchów od najprostszych do najbardziej złożonych człowiek musi później nauczyć się, opanować je i utrwalić własnym doświadczeniem. 
Już bardzo słaby ruch powietrza, na przykład zero trzy setne metrów na sekundę, obniża temperaturę, a przy szybkości zero dwadzieścia pięć setnych metrów na sekundę ciepłota ciała obniża się o jeden stopień Celsjusza. Dzieje się tak tylko w temperaturze niższej od temperatury skóry. Ruch powietrza cieplejszego od skóry utrudnia utratę ciepła drogą konwekcji. 
Zaburzenia mogą dotyczyć czynności obu części nadnerczy, przeważnie jednak związane są z oddzielnym uszkodzeniem części korowej lub rdzeniowej. W zakresie rdzenia nadnerczy, znaną jednostką chorobową jest nowotwór zbudowany z komórek chromochłonnych (chłonących barwniki) produkujących adrenalinę i hormony jej podobne. Choroba objawia się nadciśnieniem napadowym lub stałym niekiedy jest podwyższony poziom cukru we krwi i podniesiona przemiana materii. 
W występowaniu schorzeń alergicznych u rolników duże znaczenie ma kontakt z substancjami chemicznymi (środki ochrony roślin, nawozy). Opisane są przypadki astmy oskrzelowej w związku z wdychaniem par formaldehydu, chloropikryny, bezwodnika ftalowego. Spośród zawodowych schorzeń górnych dróg oddechowych ważne miejsce zajmuje alergiczny nieżyt nosa, obserwowany u pracujących w kontakcie ze związkami chromu, pracowników przemysłu obuwniczego. 
Podstawowy i najbardziej rozpowszechniony węglowodór aromatyczny. Jest to ciecz łatwopalna i wybuchowa o charakterystycznym zapachu; ciężar właściwy par dwa i siedemdziesiąt siedem setnych temperatura wrzenia około osiemdziesiąt stopni. W przemyśle stosuje się przeważnie benzen techniczny o nazwie benzol oraz jego: homologi toluol i ksykol. 
Z innych ochron nóg wymienić należy: getry oraz nagolenniki, zabezpieczające pracownika przed działanie roztopionego metalu, gorącego żużla, iskier oraz promieniowania cieplnego. Do ochron nóg zalicza się także nakolanniki dla pracowników, wykonujących pracę w pozycji klęczącej. Ochrony zabezpieczające przed upadkiem z wysokości powinny być stosowane przy wszelkiego rodzaju pracach wysokościowych, na przykład montażowych, konstrukcyjnych i budowlanych. 
W szczególności rany zanieczyszczone nawozem i ziemią, a także oparzenia i odmrożenia usposabiają do zakażenia tężcem. Śmiertelność wynosi około pięćdziesiąt procent ogółu chorych. W razie skaleczenia obowiązuje chirurgiczne opatrzenie zanieczyszczonej rany oraz podanie surowicy przeciw tężcowi (uodpornienie bierne). Zadaniem obecnie stosowanych szczepień anatoksyną tężcową jest wytworzenie odporności na zakażenie tężcem (uodpornienie czynne). 
Ważenie i wydawanie barwników powinno być staranne i zabezpieczone przed rozsypaniem i rozlaniem, zaś praca przy ważeniu, przygotowywaniu barwników obowiązuje w odzieży ochronnej okularach, a często w rękawicach i maskach, gdy w grę wchodzą barwniki i chemikalia trujące, drażniące lub uczulające. Czasem barwniki są rozpuszczane w rozpuszczalnikach łatwopalnych. 
Niepełnowartościowe  mające niższą wartość biologiczną niż białka zwierzęce  nie zawierają aminokwasów wszystkich rodzajów i w potrzebnej ilości, niezbędnych do budowy białka ustrojowego. W skład pożywienia powinny wchodzić białka różnego pochodzenia, zarówno białko pełnowartościowe jak i niepełnowartościowe, przy czym białka muszą uzupełniać się nawzajem. 
Zapotrzebowanie na witaminę A obliczone w karotenie musi być dwukrotnie lub trzykrotnie większe od zapotrzebowania obliczonego na witaminę A. Poza tym należy pamiętać o niszczącym witaminę A wpływie światła  stąd konieczność odpowiedniego przechowywania zarówno masła, mleka, śmietany jak i serów oraz tranu. Fakt ten należy również brać pod uwagę smarując dzieciom chleb z masłem. 
Kawałki ryby lub małe rybki wystarczy gotować dziesięć do piętnastu minut. W szóstym miesiącu niemowlę otrzymuje więc dwa posiłki w ramach dokarmiania: na obiad zupę jarzynową gęstą z przetartymi jarzynami i masłem, podprawioną żółtkiem lub zupę jarzynową z mięsem, a na drugi posiłek popołudniowy (przed kolacją) lub na drugie śniadanie kaszę na mleku samą lub z dodatkiem owoców. 
Przez estetykę podawania potraw należy rozumieć nie tylko barwne "udekorowanie" potraw, ale również staranne ułożenie ich na talerzyku i oddzielenie jednych potraw od drugich, tak aby były dla dziecka widoczne. Przy porcjonowaniu trzeba zwrócić uwagę aby nie oblewać brzegów talerzy, kubeczków, spodeczków, pieczywo krajać cienko i tak smarować masłem, dżemem, aby dziecko nie brudziło rąk. 
Po większym krwotoku z przewodu pokarmowego podajemy jedynie niewielkie ilości zimnych płynów  stosując płyny odżywcze drogą dożylną (stosowanie wlewów doodbytniczych jest niewskazane, gdyż wzmaga perystaltykę i może spowodować krwawienie). Następnie stopniowo rozbudowujemy dietę kierując się stanem chorego oraz zasadą, że chorego nie wolno długo głodzić i że dieta lecznicza powinna być jak najbardziej fizjologiczna, to jest zawierać wszystkie ważne dla ustroju składniki. 
W przypadkach tych ze względu na znaczne obniżenie wydzielania soku żołądkowego i zaczynów trzustkowych, czego następstwem jest uporczywy niekiedy brak łaknienia, należy przed jedzeniem podawać kwasek solny z pepsyną  a w czasie jedzenia pankreatyną. 
W innych chorobach gruczołów dokrewnych stosujemy dietę odpowiadającą danemu wiekowi. W leczeniu niewydolności krążenia bardzo dużą rolę odgrywa leczenie dietetyczne. Chorzy z niewydolnością krążenia ze względu na przekrwienie bierne w obrębie jamy brzusznej upośledzające czynność wątroby, jelit i tym podobnie, powinni otrzymywać posiłki częściej, za to mniejsze objętościowo. 
Energia ta w komórkach jest zwykle zmagazynowana w wysokoenergetycznym wiązaniu fosforowym związku zwanego  (adenozynotrójforan). Przy odczepieniu  od jednego atomu fosforu powstaje  (adenozynodwufosforan), przy czym uwalnia się około dziesięć tysięcy kalorii. Energia chemiczna jest następnie wykorzystywana do wszelkich procesów życiowych komórki,  
Po bliższym zbadaniu bowiem okazało się że  znajduje się w jądrach, a właściwie w chromosomach wszystkich typów komórek, zarówno zwierzęcych, jak roślinnych,  natomiast w ich cytoplazmie. Do sprawy rozmieszczenia kwasów nukleinowych w komórkach powrócimy jeszcze raz, przy omawianiu biologicznej roli, jaką spełniają one w żywych systemach. 
Jak widać, związki te różnią się między sobą budową cząsteczek. Niektóre występują w postaci łańcuchowej, inne zawierają układy pierścieniowe. W kilku przypadkach występuje u nich dodatkowa grupa aminowa lub karboksylowa, a także zdarzają się grupy hydroksylowe  . Trzy aminokwasy, mianowicie cysteina, cystyha (która powstaje z połączenia dwóch cząsteczek cysteiny) oraz metionina zawierają siarkę. 
Otóż u człowieka chorego w łańcuchu hemoglobiny szósty aminokwas  kwas glutaminowy  zamienny jest na inny aminokwas walinę. W "języku" zasad azotowych  szyfrów oznacza to zmianę adeniny na uracyl w trójce  szyfrującej kwas glutaminowy w . (W  prawdopodobnie zmianę tyminy na adeninę w trójce: cytozyna, tymina, tymina). 
Te kopie są nietrwałe, zużywają się prędko i ciągle muszą być zastępowane nowymi. A więc dziedziczność  to po prostu właściwość odtwarzania identycznych cząsteczek  o identycznej informacji o syntezie białek. A identyczna informacja o syntezie białek  to wytwarzanie identycznych enzymów, identyczne enzymy  to identyczna przemiana materii  identyczna przemiana materii to identyczne procesy rozwojowe, a identyczne procesy rozwojowe  to identyczne osobniki potomne. 
Bierne przeniesienie uczulenia za pomocą surowicy jest również niemożliwe, także odczyn Prausnitza-Küstnera wypada ujemnie. Bierne uczulenie w odczynach późnych można wywołać przez przeniesienie z osobnika chorego na zdrowego uczulonej tkanki lub limfocytów, co jest oczywiste, bo tylko tam lokalizują się przeciwciała. 
Znany radziecki alergolog Kogan opisuje przypadek astmy u lekarki, który miał przebieg następujący: jako studentka podczas ćwiczeń klinicznych opiekowała się chorym na astmę, od którego zebrała szczegółowe wywiady dotyczące choroby. Chory podawał dane na temat swej choroby w sposób bardzo dokładny i sugestywny. Po wyjściu z sali chorych na korytarz lekarka t doznała silnego napadu astmy, który wymagał szybkiej i intensywnej pomocy lekarskiej. 
Okres od ośmiu do dwunastu dni lub dłuższy, który mija od wstrzyknięcia surowicy do wystąpienia objawów chorobowych, jest tym okresem, w którym organizm produkuje przeciwciała, które następnie reagują z krążącym jeszcze w płynach ustrojowych antygenem. Koncepcja ta tłumaczy zarówno czas wystąpienia choroby, jak również i to, że pojawia się ona również po pierwszej dawce surowicy. 
Przed rozwojem nauk przyrodniczych już filozofów niepokoi pytanie, w jaki sposób kierowane jest zachowanie się człowieka i jakie "siły" są za to odpowiedzialne. Jedni objaśniają je zjawiskami nadprzyrodzonymi a mianowicie obecnością duszy, inni zaś "siłami życiowymi". W dziewiętnastym wieku przyrodnicy przejmują od filozofów rozwiązanie tego dylematu. 
Zaspokajanie tych dodatnich popędów natrafia również na przeszkody, które organizm musi przezwyciężyć, podejmując walkę niezbędną do osiągnięcia celu. U człowieka pierwotnego zaspokajanie wszystkich popędów wymagało odpowiedniej aktywności fizycznej. U człowieka cywilizowanego walka straciła bezpośredni fizyczny charakter. Wykształciły się inne jej formy, głównie za pośrednictwem słowa mówionego czy pisanego, chociaż ostateczne cele walki pozostały bez zmian. 
Na to pytanie doświadczenia Magouna i jego współpracowników, przeprowadzone w latach trzydziestych, dały ostateczną, negatywną odpowiedź. Magoun niszczył niewielki obszar podwzgórza, powodując albo stały wzrost temperatury wewnątrz organizmu i śmierć zwierząt doświadczalnych z powodu przegrzania  hipertermii, albo też stały jej spadek prowadzący do znacznego oziębienia  hipotermii i do zatrzymania się niezbędnych dla życia procesów fizjologicznych. 
Dobór preparatów uspokajających odbywa się dotychczas metodą empiryczną, polegającą na próbach i błędach. Syntetyzuje się nowe związki chemiczne, określa ich toksyczność i obserwuje ich działanie na zachowanie się zwierząt i ludzi. Preparaty te zmieniają czynność wszystkich neuronów w organiźmie, ale stopień zmian w poszczególnych grupach neuronów jest bardzo różnorodny. 
Później dopiero rozpoczyna się samodzielna praca maszyny. Maszyna reaguje na pewne impulsy, nie mając jednak możliwości krytycznej oceny i selekcji informacji pobieranych z otoczenia, będzie reagować na "swoje" impulsy ciągle, nawet gdy to jest w danym momencie niepotrzebne. Człowiek natomiast zdolny jest przeprowadzać selekcję otrzymanych informacji, i to nie tylko na bieżąco, ale również sięgając wstecz. 
Nie tylko wielkość cząsteczek nadaje się do analizy. Również innego rodzaju wnioski można wyciągnąć, oceniając ilość informacji zawartych w cząsteczkach biologicznych. Weźmy komórkę bakteryjną. Chcemy obliczyć ilość informacji w niej zawartej i uwzględnić czas jej wzrostu. Dochodzimy w obliczeniach do olbrzymich liczb bitów, których substrat chemiczny musiałby być syntezowany średnio w ciągu jednej sekundy. 
Oczywiście nasuwa się pytanie, od którego miejsca w łańcuchu nukleodytów mamy rozpocząć odczytywanie trypletu. Od początku łańcucha? Czy od dowolnego miejsca? Oznaczając cztery zasady występujące w  początkowymi literami ich nazw chemicznych: A  adenina, G  guanina, C  cytozyna, U  uracyl  możemy sobie wyobrazić, że zapis pewnego fragmentu łańcucha nukleotydów w postaci szeregu liter brzmi  
Na inne natomiast zmiany w środowisku albo nie zareaguje, albo pod ich wpływem ulegnie zniszczeniu. Trzymajmy się na przykład naszego przykładu z termostatem (lodówką). Reaguje on tylko na zmiany temperatury wewnątrz lodówki, ale obojętne jest dla niego, czy dzwoni telefon lub cieknie kran wodociągowy. 
Dla osób interesujących się źródłami "choroby telewizorowej" fałszywy trop, na który zawiodła ich emisja promieni rentgenowskich, szybko zmienił kierunek. Zainteresowano się z kolei wpływem barwy oglądanego na ekranie obrazu na narząd wzroku. Oko człowieka przyzwyczajone jest w naturze do percepcji mieszaniny promieni widzialnych o bardzo różnych długościach fal. 
W każdym razie wiertunki świadczyły o obecności kruszcu. W miejscu, gdzie się wydobywały, trawa rzedła, drzewa traciły liście, a zieleń blakła. W miarę jak postępowało naukowe poznanie świata, zjawisku temu przypisywano oczywiście coraz mniejsze znaczenie, lecz zbagatelizowano je zupełnie i uznano za zabobon dopiero w podręcznikach górniczych z osiemnastego wieku. 
Dlatego stosowanie pierwszych lamp  zwłaszcza w Ameryce gdzie używano mniej doskonałej konstrukcji Ferrisa  było imprezą dosyć niebezpieczną. O karierze ropy naftowej jako surowca energetycznego zadecydowało ostatecznie skonstruowanie silnika spalinowego. Jak to się często zdarzało w historii wynalazków, jedno odkrycie pociągnęło za sobą inne. Bez benzyny nie mógłby powstać silnik spalinowy. 
W miarę spadku temperatury różne substancje tworzące ten stop kolejno krystalizują i w zależności od swego ciężaru właściwego, co zakładamy z pewnym uproszczeniem, rozpoczynają wędrówkę w górę lub w dół zbiornika. Dzięki temu najgłębiej tworzą się skały zbudowane z minerałów stosunkowo najcięższych, a w najwyższych partiach powstają dość lekkie granity. 
Fala sejsmiczna na swej drodze w głąb Ziemi napotyka granicę warstw skalnych, co powoduje jej załamanie, czyli refrakcyjne fale powracają na powierzchnię, gdzie są rejestrowane przez czułe aparaty pomiarowe. Fale odbite powstają tam, gdzie graniczą ze sobą warstwy o różnej oporności akustycznej, to jest o dużych kontrastach sprężystości, załamanie fal następuje przy ich przechodzeniu z ośrodka o większej do ośrodka o mniejszej oporności akustycznej. 
Zestawienie wszystkich tych wyników razem pozwoliło mu na wyciągnięcie doniosłych wniosków. Okazało się, że niezależnie od tego, którą z cech wybierał do badania,  we wszystkich wypadkach zachowuje się bardzo podobnie. W odróżnieniu od jednolitego  drugie pokolenie mieszańców jest zawsze niejednolite. Obserwuje się rozszczepienie: powstają dwa typy podobne do obojga rodziców. 
Jeśli założymy, że mężczyzna jest heterozygotą pod względem grupy krwi i że do połowy jego plemników trafia allel "A", do drugiej zaś połowy allel "zero", mogło się łatwo zdarzyć, że do czterech plemników, które dały początek czworgu jego dzieciom, trafił za każdym razem allel "zero", ani razu zaś allel "A". 
Gdy  ekstrahowano z bakterii wyrosłych na ciężkim azocie i przeniesionych na pożywkę zawierającą azot zwykły, początkowo obserwowano prążek w miejscu charakterystycznym dla ciężkiego azotu. Gdy jednak  pobierano nie od razu po przeniesieniu bakterii z jednej pożywki do drugiej, lecz po upływie dwudziestu do trzydziestu minut...  
Może chodzi tu nie o uszkodzenie genu-regulatora, lecz o związanie jego produktu, to jest represora z białkiem wytwarzanym przez wirus? Może, mówiąc inaczej, przyczyną "złośliwości" nie jest ani sama komórka, ani sam wirus, lecz jedynie ich połączenie w określonych warunkach otoczenia? Może tędy prowadzi droga do poznania i opanowania raka? 
Płynęły miesiące. Pisklęta wyglądały coraz dorodniej. Upierzeniem przypominały teraz matkę. Były tak samo płowoszare. Nastała wilgotna pora roku. Sawanna rozkwitła bujnym życiem. Trawa i zioła rozrosły się w zwarty, bogaty kobierzec. Krzewiły się zielone zarośla, tworząc miejscami gąszcz nie do przebycia. Wśród tej bujnie rozkwitłej sawanny niby w rozległym parku, pasło się stadko naszych strusi ze wspaniałym samcem na czele. 
Z czasem jednak pęcherzyk żółtkowy zanika. Kto wie lawy opuściłyby może gniazdo, ale boki koszyka sterczą wysoko nad wodą, a pod spodem pływa na straży ojciec. Zawraca do koszyka larwy, które próbują wymknąć się na dalszą wycieczkę. Mija kilka dni. Znikł zupełnie długi worek. Larwy nie wyglądają już tak cudacznie. 
Pasą się wśród nich przeróżne zwierzęta  duże, małe i zupełnie maleńkie, niewidoczne gołym okiem. Pasą się także koniki. Tak, koniki! Oczywiście, nie nasze czworonogie, poczciwe konie, lecz koniki morskie  ryby przypominające dziwacznym kształtem małego konia, a raczej konika szachowego. 
Te swoiste zapachy produkowane przez gruczoły wonne, rozmieszczone na skórze grzbietu, są głównym bodźcem zewnętrznym, wywołującym wzajemne zainteresowanie się odmiennych płci. Zwłaszcza zapachy wydzielane przez gruczoły wonne samicy są głównym czynnikiem decydującym o właściwym przebiegu toków samca. Również oryginalny sposób zachowania się samicy wobec samca, polegający na znieruchomieniu jej na widok partnera, ma duże znaczenie dla normalnego przebiegu godów. 
Zaobserwowano, że na przykład samiec traszki karpackiej w ciągu niespełna godziny złożył dwadzieścia jeden spermatoforów, każdy o średnicy poniżej jednego milimetra, a po trzydniowej przerwie złożył szesnaście spermatoforów w tym jeden wyjątkowo duży, bo o średnicy około dwóch milimetrów. 
W naturze często można spotkać larwy z płetwą ogonową rozdwojoną na końcu bądź nieforemnego kształtu właśnie a skutek nienormalnego przebiegu regeneracji. W przypadku wielokrotnego uszkodzenia jakiegoś narządu, na przykład odnóża larwy, powstają tak zwane superregeneraty, czyli regeneraty o zwiększonej liczbie palców lub nawet całych kończyn. 
Poza tym larwy traszek i w ogóle płazów, korzystają w pewnym stopniu z innego jeszcze źródła substancji odżywczych, mianowicie z soli mineralnych rozpuszczonych w wodzie, które przenikają do ich ciała przez skórę drogą osmozy. Dorosłe larwy są już zwierzętami wybitnie drapieżnymi, zjadającymi często kijanki różnych płazów bezogonowych i małe larwy, w tym również własnego gatunku, oraz małe rybki. 
Pułapką na traszki może być odsłonięty z góry dołek, specjalnie do tego celu wykopany w ziemi, o średnicy co najmniej trzydziestu centymetrów i głębokości dwudziestu centymetrów, o gładkich ścianach silnie nachylonych do wnętrza. Wędrujące traszki w nocy wpadają przypadkowo do takich dołków i nie mogąc się już z ich wydobyć z powodu nachylonych ścian, pozostają tam aż do naszego przybycia. 
Rozmnażanie płciowe odbywa się w drodze kopulacji gamet nie mających organelli ruchu. Gametami są całe protoplasty, które w czasie aktu płciowego opuszczają swe komórki i kopulują poza nimi lub w łączącym je kanale kopulacyjnym. Bywa też, że jeden z protoplastów przechodzi przez kanał do drugiej komórki i wewnątrz niej zlewa się ze swym partnerem. 
Ilość organizmów neustonowych w porównaniu z resztą organizmów zasiedlających zbiornik wodny jest bardzo nieznaczna, a obecność ich stwierdzamy tylko dzięki temu, że ułożone są gęsto obok siebie w jednej, optycznie zauważalnej warstwie, której grubość równa się średnicy komórki. W skład neustonu wchodzą różne glony, bakterie (przeważnie żelaziste i purpurowe) oraz organizmy zwierzęce (pierwotniaki). 
Wody śródlądowe ze znaczną zawartością soli, jak na przykład solanki lub słone jeziora, zasiedlane są przez różne gatunki glonów, przy czym wraz ze wzrastającą koncentracją soli ilość ich bardzo się zmniejsza. W zasadzie nie występują w tych zbiornikach glony typowo morskie, chociaż znajdujemy tu i takie gatunki, które żyją w morzach,  
Bardzo ważnym produktem dla przemysłu spożywczego Ameryki Północnej i niektórych krajów europejskich jest tak zwany karagen, który składa się z odpowiednio spreparowanych plech chrzęścicy kędzierzawej i niekiedy kilku innych gatunków, jak gigartyna gwiazdowata i gigartyna brodawkowata. Glony te zbiera się głównie u wybrzeży Irlandii, Szkocji, Francji i na wschodnich brzegach Ameryki Północnej. 
Upłynęły dziesiątki lat, zbudowano setki doświadczalnych urządzeń, tysiące zwierząt oddało życie w pracowniach eksperymentalnych, a problem sztucznego nasycania krwi tlenem pozostał nie rozwiązany. Historia budowy urządzeń zastępujących płuca (zwanych sztucznymi płucami lub oksygenatorami) zasługuje na omówienie. Ukazuje ona różne niezależnie od siebie biegnące drogi, którymi w ciągu lat uparcie kroczyli fanatycy-konstruktorzy, wierzący  mimo niepowodzeń  w możliwość rozwiązania zagadnienia. 
Już prace doświadczalne udowodniły, że te zamierzenia autorów zostały zrealizowane, z pierwszych dziesięciu psów operowanych dziewięć przeżyło zabieg połączony z trzydziesto-minutowym do sześćdziesięcio-minutowym wyłączeniem serca. Dziesiąty pies padł z powodu błędu operacyjnego nie związanego z czynnością aparatu. 
Urządzenie produkcji angielskiej umieszczone jest na dwóch wózkach  na jednym z nich znajduje się wymiennik ciepła, dwie pompy i wskaźniki ułatwiające obsługę, na drugim zaś zestaw do chłodzenia lub grzania cieczy krążącej w wymienniku ciepła. Według założeń konstruktorów to drugie urządzenie, ze względu na głośną pracę i duże wymiary, powinno być ustawione poza salą operacyjną. 
Zagadnienie przeszczepów jest obszerne i niezwykle ciekawe. Nas jednak interesuje co innego; oto usuwaniu tętniaka nieuchronnie towarzyszy przerwa w krążeniu krwi w pewnym obszarze, trwająca do chwili ostatecznego wszycia takiej czy innej protezy naczyniowej. Wydaje się to niepokojące; jak działają narządy jamy brzusznej, nerki i kończyny dolne w okresie zupełnego odcięcia dopływu krwi w czasie usuwania tętniaka aorty? 
Obok lekarzy ogólnych o przygotowaniu zawodowym, które kwalifikowałoby ich do pracy w ambulatoriach uniwersyteckich, obok lekarzy zapewniających dostateczny poziom usług, znaleziono sporo takich, których wiadomości fachowe były mniejsze aniżeli studenta trzeciego roku medycyny. W tych interesujących badaniach oceniano zdolności diagnostyczne lekarza ogólnego. 
Oczywiście rozwój firm ubezpieczeniowych, całościowej opieki zdrowotnej i zespołów praktyki lekarskiej wniósł pewną standaryzację do cennika lekarskiego. Jest on jednak w dalszym ciągu bardzo drogi, bywa także źródłem nadużyć. Lekarz amerykański pracuje bardzo dużo. W USA można słyszeć złośliwe powiedzenie, że współczesny lekarz praktyk "nie może pomóc choremu, ale zarabia dużo pieniędzy". 
Jeżeli podzielić amerykańskich absolwentów college'u na trzy grupy: najlepszą A, przeciętną B i dostateczną C, to okaże się, że skład studentów pierwszego roku szkoły medycznej przedstawia się jak następuje: grupa A  siedemnaście procent, grupa B  sześćdziesiąt sześć procent, grupa C  siedemnaście procent. 
Dieta tego rodzaju chroni dzieci obciążone tą wadą przemiany materii od powstawania zaburzeń rozwoju umysłowego. W zakresie pracy nad fenyloketonurią pracownicy Instytutu współpracowali z wieloma ośrodkami uniwersyteckimi z całego kraju. Instytut dysponuje ciekawym działem biofizycznym zatrudniającym wielu inżynierów, fizyków i lekarzy. 
Chyba to było przyczyną połączenia w ramach jednego Instytutu chorób reumatycznych i chorób metabolicznych. Celem pracy Instytutu jest po pierwsze  pogłębianie wiedzy i zbieranie faktów z zakres biochemicznych, o fizjologicznych podstawach chorób reumatycznych, wynajdowanie metod rozpoznawania, leczenia i zapobiegania tym chorobom; po drugie  badania nad podstawowymi procesami życiowymi tkanek i komórek  procesami przemiany materii. 
W zieleni miejskiej szczególną rolę odgrywają duże skupiska drzew, krzewów i przestrzenie zasiane trawą, obsadzone kwiatami  ogrody i parki. Ogrody miejskie znane były już w starożytności, zwłaszcza w cywilizowanych krajach południowych. Legendy wschodnie opowiadają "o wiszących ogrodach" (zakładanych na płaskich tarasach budynków) bajecznej królowej Semiramidy ósmy wiek przed naszą erą w Azji. 
Reakcje przedmiotu na prąd powietrza i prądu powietrza na przedmiot są takie same, jak przy ruchu przedmiotu w nieruchomym powietrzu. Jak wiemy, powietrze składa się z cząstek przesuwających się łatwo wobec siebie. Ponieważ interesują nas latające zwierzęta, w tunel aerodynamiczny włożyliśmy skrzydło ptaka i puściliśmy na nie prą powietrza. 
Większość owadów posługuje się lotem, który moglibyśmy porównać z lotem helikoptera. Nie dokonano jeszcze, niestety, analizy sił nośnych i napędowych owada, ale ze względu na niewielkie rozmiary ciała, a bardzo szybką pracę skrzydeł badania takie są niesłychanie skomplikowane i trudne. 
Sylwetka tych ptaków jest zupełnie inna niż poprzednich. Skrzydła ich są długie i wąskie, zakończone ostro, a nie palczasto. Ogon mają raczej krótki. Wykorzystują też dla swych lotów inne ruchy powietrza niż ptaki latające lotem szybowcowym statycznym. Nie korzystają one z układu wstępujących prądów powietrza, lecz z siły wiatru. 
Jednak zwierzęta, które wówczas żyły, nie różniły się zasadniczo od form współczesnych. Miały one dobrze wykształcone skrzydła o typowej budowie skrzydeł nietoperza. Inne cechy budowy również nie różniły ich w jakiś zasadniczy sposób od dziś żyjących nietoperzy. Jedynie drugi palec w skrzydle posiadał jeszcze pazur (tak jak występuje on u dzisiejszych gatunków z podrzędu Megachiroptera, choć byli to przodkowie Microchiroptera). 
W przypadku wypuszczania jednocześnie paru nibynóżek, przód ciała ameby możemy określić tylko umownie jako tę nibynóżkę, do której najbardziej energicznie przesuwa się cytoplazma, jednakże, jak się wydaje o ile przód ciała się zmienia o tyle tył pozostaje "sobą". Oznacza to, że ameba nie może zacząć pływać ku tyłowi. 
Jeżeli impuls, biegnąc od rzęski do rzęski, przechodzi zawsze przez takie samo włókienko i taki sam styk, to nie może być inaczej. A więc normalny ruch rzęskowy, to jest przechodzenie fali po kinecie, jest efektem stałego wysyłania impulsów wzdłuż kinety, natomiast wszelka zmiana związana jest już z wysyłaniem impulsu innego rodzaju. 
Widzimy więc, że z orzęsionej pellikuli zewnętrznej orzęska wyodrębniają się zwykłe komórki posiadające rzęski, tworząc warstwę nabłonka orzęsionego. Jest to dokładnie na odwrót niż w eksperymencie Lilliego. W eksperymencie tym bowiem zamiast pasa komórek orzęsionych larwy powstaje pas rzęsek wprost na powierzchni rozwijającego się, ale nie podzielonego jaja. 
Faworytka jest letnią odmianą gruszy. Cieszy się u nas dużą popularnością, ponieważ daje duże plony ładnych owoców o miąższu soczystym, rozpływającym się przyjemnie w ustach. Jest dość wrażliwa na mróz, ale nie miejmy do niej o to pretensji, gdyż większość odmian grusz przemarza jeszcze silniej. 
Zamarzanie międzykomórkowe zachodzi bardzo często i nie grozi śmiercią tkanki, jeśli nie odciągnie zbyt dużo wody z komórek i jeśli później odtajanie zachodzi na tyle wolno, że zdążą one wchłonąć z powrotem wodę powstającą z topniejących kryształków lodu. Kiedy mróz następuje raptownie, a więc temperatura spada bardzo szybko, wtedy kryształki lodu powstają wewnątrz komórki. 
Stwierdzono wrażliwość osobniczą na substancje uczulające, oraz poznano rolę układu nerwowego w wywoływaniu ataków, a choroby stąd wynikające nazwano uczuleniowymi (alergicznymi). Współczesna definicja określa astmę, czyli dychawicę oskrzelową "jako napadową lub stałą duszność wydechową, wywołaną przez zwężenie oskrzelików i oskrzeli w następstwie odczynu alergicznego w ich ścianie". 
Według obliczeń uczonych, człowiek wchodząc na schody traci szesnastokrotnie więcej energii, aniżeli idąc po równej drodze. Dla astmatyka jest to wysiłek ogromny, z którego sobie nie zdaje nawet sprawy. Zresztą astmatycy, ludzie w większości bardzo aktywni, wyrwani z normalnego trybu życia, stają się bardziej nerwowi, wrażliwi i niecierpliwi. 
W gimnastyce leczniczej aktywny udział bierze sam chory. Jest to bardzo ważny i pozytywny moment, wyróżniający gimnastykę spośród innych metod leczenia, kiedy chorzy pozostają stroną bierną. Dzięki czynnemu udziałowi w leczeniu, chory mobilizuje wolę i siłę do walki z chorobą, odsuwa gnębiące myśli o przykrym losie oraz nabiera otuchy i nadziei na możliwość szybszego powrotu do zdrowia. 
Wystąpienie wysypki kiłowej stanowi zakończenie pierwszego i początek drugiego okresu kiły (kiły wtórnej). Tak więc kiła pierwszego okresu trwa około dziewięć tygodni. Drugi okres kiły (kiły wtórnej) trwa od jednego roku do trzech lat. Cechą charakterystyczną tego okresu jest występowanie osutek (wysypek) na skórze i błonach śluzowych wskutek zatorów krętków krążących we krwi chorego. 
To samo dzieje się w późniejszych okresach choroby. Na ponowne wtargnięcie krętków tkanki odpowiadają takim odczynem, jaki odpowiada okresowi choroby. Tak więc w okresie kiły późnej  z kilakami  powstaną w miejscu wtargnięcia krętków objawy kilaka, zaś w okresie utajonym kiły, kiedy organizm nie reaguje na istniejące w ustroju krętki, nowe zakażenie również, nie wywoła żadnej reakcji. 
Często w okresie osutki pierwszej utrzymuje się jeszcze niecałkowicie zagojony objaw pierwotny, co bardzo ułatwia rozpoznanie. Osutka ustępuje sama całkowicie w ciągu dwóch do trzech tygodni, nie pozostawiając żadnych śladów. Osutki grudkowe mogą być wielopostaciowe. Jeśli osutka grudkowa występuje jako pierwsza, wczesna  przypomina osutkę plamistą, z tym że wysiew grudek może wystąpić również na twarzy. 
Rzeżączka cewki moczowej ma przebieg typowy. W okresie ostrym ujście cewki jest zmienione zapalnie, zaczerwienione, z ujścia wydziela się duża ilość ropy. Kobiety odczuwają częstsze, czasem bolesne parcie na mocz oraz ból i pieczenie przy oddawaniu moczu. Po przejściu zapalenia cewki w stan przewlekły, po jednym do trzech tygodni objawy cofają się lub stają się bardzo łagodne. 
Obwodowe (powiatowe, miejskie) poradnie skórno-wenerologiczne są podstawowymi placówkami terenowej służby zdrowia w zakresie zwalczania chorób wenerycznych. Rola tych placówek wzrosła z chwilą kiedy doceniono społeczny charakter chorób wenerycznych i przyjęto zasadę, że walka z chorobą weneryczną nie może ograniczać się tylko do leczenia chorych. 
Produkując hormony męskie jądra są jednocześnie narządami rozrodczymi wytwarzającymi męskie komórki płciowe, czyli plemniki. Powstają one i dojrzewają w tak zwanych kanalikach nasieniotwórczych. W jednym wytrysku nasienia znajduje się przeciętnie około dwieście do trzystu milionów plemników, a często znacznie więcej. W ciągu miesiąca dojrzały, żyjący płciowo mężczyzna wydala ponad miliard plemników, a dzieje się to zwykle przez około czterdzieści lat życia. 
W życiu płciowym egoizm przejawia się chęcią uzyskania własnego zadowolenia z jednoczesnym lekceważeniem przeżyć partnera, czy partnerki. Człowiek nie rodzi się altruistą czy egoistą. Wiele zależy od wychowania w dzieciństwie i młodości. Wiadome jest, że wśród jedynaków częściej spotyka się egoistów niż wśród ludzi pochodzących z rodzin wielodzietnych. 
Stan taki został sklasyfikowany w immunologii jako odporność wrodzona gatunkowa lub rasowa. Ten rodzaj odporności jest uwarunkowany genetycznie i zależy w dużym stopniu od właściwości środowiska, w którym żyją zarówno ustrój jak zarazek. Typowym przykładem może być tutaj reguła, że zwierzęta stałocieplne nie zapadają na choroby zakaźne, na które chorują zmiennocieplne. 
Podstawą jej jest założenie, że zjawiska odporności opierają się na istnieniu w organiźmie wielkiej różnorodności klonów komórek immunologicznie kompetentnych, które mogą bezpośrednio reagować z odpowiadającą sobie grupą determinującą antygenu i dają na skutek tej reakcji początek nowym, licznym komórkom potomnym zdolnym do syntezy wyłącznie jednego przeciwciała skierowanego przeciwko antygenowi, który stanowił swoisty bodziec do ich intensywnego rozmnażania. 
Ogłoszenie dwóch różnych hipotez dotyczących produkcji przeciwciał w ciągu ostatnich kilku miesięcy świadczy o tym, że zagadnienie to jest ciągle niewyjaśnione i głęboko kontrowersyjne, jednakże ten sam fakt świadczy również i o tym, że znajduje się ono w centrum zainteresowania nauki, a pełne rozwiązanie tego problemu będzie ukoronowaniem zarówno intuicji twórczej, jak i cierpliwości badaczy. 
Mogłoby się wobec tego wydawać, że problem chorób infekcyjnych, przynajmniej wywoływanych przez bakterie, już przestał lub w najbliższej przyszłości zupełnie przestanie istnieć i że jest to tylko kwestia odkrycia jeszcze kilku środków działających przeciwko tym gatunkom bakterii, które działaniu obecnie znanych chemoterapeutyków nie podlegają. 
Już poprzednik Schmidta, profesor Bidder utrwalił dobre imię katedry swoimi pracami nad zapotrzebowaniem i przemianą białka w organiźmie. W osiągnięciach z tej dziedziny Bidder wyprzedził wielu zachodnioeuropejskich uczonych, takich jak Voit, Pettenkofer, Rubner, uznanych autorytetów w zagadnieniach dotyczących odżywiania. Tak. Uniwersytet Dorpacki, ostoja niemczyzny w tym nadbałtyckim kraju, a zarazem największy ośrodek naukowy tych stron, cieszył się zasłużoną sławą. 
Przez krótki okres czasu pracował jeszcze w klinice psychiatrycznej Uniwersytetu Dorpackiego, a następnie zmuszony był opuścić rodzinne miasto i nigdy już nie wrócił do pracy badawczej. Przeniósł się do Petersburga, gdzie prowadził praktykę lekarską. Myśli przez niego rzucone nie znalazły wówczas należytego oddźwięku, a nazwisko jego było rzadko cytowane w piśmiennictwie naukowym. 
Zasmakowały one bardzo w kukurydzy i z każdym dniem widać było poprawę w ich wyglądzie, usposobieniu, ruchliwości. Po prostu ten pokarm im służył. Lecz przecież i te krowy były skazane na monotonne spożywanie stale tego samego, mało urozmaiconego pokarmu. Słusznie. Lecz w skład tego pokarmu wchodziła kukurydza, zawierająca niewątpliwie jakąś tajemniczą, życiodajną substancję. 
Aby przekonać Abderhaldena, Funk powtórzył swoje badania z tą różnicą, że nie poprzestał na badaniu wagi zwierząt doświadczalnych, lecz oznaczał również różnicę ilości wprowadzanego i wydalanego azotu. Z wielkości tej różnicy można sądzić o ilości zatrzymanego bądź utraconego przez organizm białka. 
Mellanby postanowił sprawdzić te spostrzeżenia na ludziach i jako obiekt badań przyjął klinikę ginekologiczną. W czasie porodu zdarzały się wówczas często wypadki sepsy  ogólnego zakażenia. Spośród dwudziestu czterech kobiet z ogólnym zakażeniem zmarło wówczas dwadzieścia dwie. Chorym kobietom zaczęto więc podawać duże dawki witaminy A. Z dziewięciu  tylko jedna zmarła. 
Rozpoczęto nową serię eksperymentów na szczurach. Karmiono je znaną nam już dietą, wywołującą wysypkę na skórze. Dodawano do diety alkoholowy wyciąg z ziaren kukurydzy, który, jak, wiadomo, zawiera witaminę B jeden, objawy zapalenia wielonerwowego nie występowały, zwierzęta początkowo rozwijały się dobrze, lecz po kilku tygodniach przestawały rosnąć i ginęły. 
Wywołanie eksperymentalnego szkorbutu u zwierząt oraz ogłoszenie wyników uzyskanych przez Holsa i Fröhlicha było wielkim wydarzeniem w dziedzinie badań nad szkorbutem. Wyniki swe badacze ogłosili w roku tysiąc dziewięćset dwudziestym pierwszym. Sporo ich spostrzeżeń było już wcześniej znane, między innymi stare sugestie Curtisa, że kiełkujące nasiona leczą szkorbut. 
Nadzieje Ehrlicha nie ziściły się jednak, bądź ziściły się w małym tylko stopniu, i to po znacznie dłuższych poszukiwaniach. Opanowano wreszcie śpiączkę, i to głównie dzięki preparatowi odkrytemu w roku tysiąc dziewięćset dziewiętnastym przez Jacobsa i Heidelbergera. Była to również pochodna arsenu, nazwana tryparsamidem. Opanowano również malarię, inną z plag trapiących ludzkość. 
Syntetyczny sulfanilamid, a także różne jego pochodne obejmowane wspólną, znaną już nam nazwą  sulfonamidów, okazały się bardzo aktywnymi lekami przeciwbakteryjnymi, bardziej aktywnymi niejednokrotnie niż prontosil Domagka. Najwięcej światła na te zagadnienia rzuciły spostrzeżenia  Woodsa i  Fidesa, że kwas para-aminobenzoesowy wpływa hamująco na działanie sulfonamidów. 
Znajduje się w sokach owocowych i jarzynowych, naturalnie surowych, niegotowanych, gdyż gotowanie w dużym stopniu niszczy witaminę C. Witamina D przeciwdziała krzywicy. Zawiera ją mleko, śmietanka, żółtko i jest to również jedyna witamina, którą człowiek potrafi sam wytworzyć pod wpływem promieni słonecznych. Stąd znane jest powiedzenie, że słońce zapobiega krzywicy. 
U większości liści miękisz asymilacyjny jest zróżnicowany na dwie warstwy. Górna warstwa składa się z pionowo wydłużonych i gęsto obok siebie ustawionych komórek bogatych w choroplasty  jest to tak zwany miękisz palisadowy. Pod nim leży warstwa komórek o bardziej nieregularnych kształtach i luźnym układzie. 
Jak wykazały doświadczenia, podobnie natężenie fotosyntezy wzrasta tylko do pewnej granicy w miarę wzrostu natężenia światła, a przy bardzo silnym oświetleniu pozostaje stałe, niezależnie od tego, czy światła jest nieco więcej, czy nieco mniej. Zastosowanie bardzo silnego i długiego naświetlenia kliszy daje zaczernienie słabsze niż ekspozycja nieco słabsza. Zjawisko to, znane fotografom jako solaryzacja, występuje też w liściu. 
Ponieważ jednak związki chemiczne z różną szybkością są rozprowadzane po bibule, plamka będąca mieszaniną znacznej ilości rozmaitych związków chemicznych rozkłada się na szereg plamek wtórnych. Plamki te są niewidoczne, gdyż większość wchodzących w grę związków chemicznych jest bezbarwna. 
Wywnioskowano z tego, że w żywej komórce fotosynteza składa się z dwu etapów w pierwszym energia świetlna zostaje zamieniona na chemiczną i przekształcona na przykład w , w drugim, który już może odbywać się bez światła, energia chemiczna zawarta w  zostaje zużyta do redukcji  na węglowodany. 
Do dziś nie wiadomo, dlaczego przebieg choroby był wówczas tak ostry i gwałtowny, epidemie dżumy zdarzały się nieraz, ale nigdy nie przybierały tak katastrofalnych rozmiarów. Z innych chorób najwięcej ofiar pochłaniały: ospa, malaria, tyfus, trąd. Beznadziejny stan higieny ówczesnych miast sprawiał, że istniały tam prawie stale ogniska wielu chorób zakaźnych, które w każdej chwili groziły wybuchem nowych epidemii. 
Natomiast układ nerwowy człowieka współczesnego pracuje o wiele intensywniej niż układ nerwowy jego przodków. Dawni lekarze, z epoki przed odkryciami Pasteura i Kocha, uważali, że zdrowego osobnika powinna cechować harmonia pracy wszystkich jego organów. Przeciążenie tego czy innego układu prowadziło do  zaburzeń, których objawem była właśnie choroba. 
W ucieczce przed nieprzyjacielem pogrążają się w wodzie nawet do głębokości trzydziestu metrów. Do lotu zrywają się niechętnie, ciężko, często tłukąc skrzydłami o powierzchnię wody. Ot mają mniej zwinny niż kaczki właściwe, co wiąże się z mniejszymi rozmiarami skrzydeł. Po ziemi chodzą niezdarnie na dużych, osadzonych daleko w tyle ciała i szeroko rozstawionych nogach. 
W upierzeniu kaczora siedzącego na wodzie przeważają barwy białe, silnie kontrastujące z ciemną głową i szyją oraz kasztanowymi bokami ciała. W locie kaczor wyróżnia się ciemną głową, białą piersią i ciemnym brzuchem, który jest oddzielony białym pasmem od ciemnych pokryw podogonowych. Układ barw jest więc odwrotny niż u kaczora krzyżówki widzianego w locie (ciemnobrązowa pierś i jasnoszary brzuch). 
Materiał do wyściółki gromadzi kaczka płaskonosa, podobnie jak samice wielu innych gatunków kaczek właściwych, wyłącznie z najbliższego otoczenia gniazda i nigdy nie przynosi go z daleka. Siedząc na gnieździe nagina sąsiadujące łodygi i źdźbła traw, tak aby utworzyły rodzaj żywego okapu doskonale maskującego gniazdo od góry. 
Obserwowane na wodzie samce wyglądają biało z niewielką ilością czerni na tyle ciała. Widać dużą, czarną głowę i krótką szyję oraz krępą sylwetkę. Okrągła biała plama pomiędzy okiem a dziobem jest zwykle zauważalna. Samica wygląda na znacznie mniejszą od samca; wierzch ciała ma brązowawoszary , dużą, brązową głowę i biały kołnierz. 
Wewnątrz kosze wyściełano suchą trawą i liśćmi, zmieszanymi z wilgotną gliniastą ziemią. Dotychczasowe, wprawdzie zaledwie paroletnie doświadczenia wykazały, że kaczki najchętniej korzystały z koszów (bez względu na ich typ) ustawionych w środku pasów zarośli wodnych i zwróconych otworem wlotowym w kierunku otwartej wody. 
Mocz daje obraz przede wszystkim funkcjonowania układu moczowego, jednakże równocześnie mówi o pewnych schorzeniach wątroby (barwniki żółciowe), o spalaniu tłuszczów w organiźmie (aceton), o cukrzycy (cukier w moczu), o fermentacji jelitowej (indykan), o niektórych nowotworach (białko Bensa-Honesa) i tak dalej. 
Groźnym objawem mogą być nie gojące się ranki na członku (zwykle w okolicy rowka zażołędnego), które pojawiają się w trzy tygodnie po stosunku z chorą, zwykle przygodną partnerką. Szczególnie niepokojący jest twardy naciek otaczający rankę i jego bezbolesność. Nawet, jeżeli ranka się zagoiła, zgłoś się natychmiast do lekarza wenerologa, gdyż zachodzi obawa zakażenia kiłą. 
Nie wyleczone stany zapalne w pochwie spowodowały wystąpienie zapaleń szyjki i jamy macicy oraz jajowodów, prowadząc do ich niedrożności  a co za tym idzie do trwałej niepłodności. Mówiąc tu o objawach zwróciłem uwagę na pewne możliwości i konieczność leczenia, pamiętając, że najważniejszą rzeczą w tych stanach nie jest samo leczenie, lecz zapobieganie, czyli niedopuszczanie do występowania stanu chorobowego. 
Codziennie rano należy nacierać całe ciało zimną wodą, co bardzo korzystnie wpływa na krążenie krwi, oddychanie oraz wzmacnia układ nerwowy i hartuje organizm. Szczególnie należy przestrzegać czystości narządów płciowych zewnętrznych. Codzienne podmywanie się wodą z mydłem musi przejść w nawyk na całe życie. Wskazane są codzienne kąpiele, lub przynajmniej obmywanie całego ciała ciepłą wodą. 
W etapie pierwszym stosujemy masaże kończyn, zginając je i wyprostowując. W etapie drugim polecamy choremu, aby wykonywał samodzielne ruchy kończyn zaczynając od ruchów dłoni i palców, ruchów stóp i przechodząc do ruchów zginających i wyprostnych w stawach łokciowych, kolanowych i biodrowych. W dalszych etapach sadzamy chorego na fotelu, oczywiście, najpierw mu w tym pomagając, później nalegając, aby zrobił to samodzielnie. 
Tkanka mózgowa zostaje natomiast uszkodzona dopiero pośrednio, w konsekwencji zmian sklerotycznych. Również i ostre stany zapalne układu nerwowego mogą powodować trwałe jego uszkodzenie z nieodwracalnymi skutkami na całe życie człowieka. Mam tu na myśli chorobę Heinego-Medina, czyli poliomyelitis, zwaną też porażeniem dziecięcym. 
Choroba wrzodowa z jej typowym przebiegiem jest, niestety smutnym i wyłącznym "przywilejem" człowieka. I wydaje się, że jest ona udziałem współczesnego człowieka w większym stopniu niż poprzednich pokoleń. Dlatego niektórzy upatrują jej przyczynę we wzrastającym tempie współczesnego życia i związanym z tym coraz większym napięciem nerwowym. 
Dzięki temu przynajmniej przez noc żołądek i zmieniona zapalnie jego część przyodźwiernikowa nie są drażnione mechanicznie i chemicznie przez zalegające kwaśne resztki pokarmowe, co sprzyja, oczywiście leczeniu. Wytrwałym kilkutygodniowym nieraz płukaniem żołądka osiąga się często tak dużą poprawę, że odźwiernik staje się znów dostatecznie drożny, aby normalne odżywianie chorego było możliwe. 
Moment przejścia wrzodu w nowotwór jest niesprecyzowany i trudny do ustalenia. Dlatego przy istnieniu nawet nikłych danych uzasadniających podejrzenie o przemianę nowotworową u ludzi starszych z wrzodem modzelowatym w okolicy odźwiernika lub na krzywiźnie małej  zarówno interniści, jak i chirurdzy opowiadają się za wczesną resekcją żołądka. 
Ciała ketonowe są kwaśne. Nadmiar kwasów szkodzi ustrojowi, zagraża jego życiu, zatruwa go, uniemożliwia korzystanie z tej niewielkiej ilości glikozy, jaka zdołała przedostać się do komórek. Komórki przestają pracować, giną jak ryba bez wody. Skomplikowana "maszyna" organizmu człowieka zwalnia bieg, staje. 
Zakażenie to jest spowodowane zarazkiem w kształcie pręcika, nazywanym prątkiem gruźlicy. Następstwa zakażenia mogą być bardzo różne, zależnie przede wszystkim od odporności dziecka. Wniknięcie prątków może nie powodować żadnych objawów choroby, gdy odporność jest bardzo duża. Przy mniejszej odporności rozwija się choroba przewlekła, a przy braku odporności  ostra, szybko postępująca. 
Dziecko w normalnych warunkach nie jest narażone na długotrwałe działanie czynników szkodliwych, również organizm przeciętnie zdrowego dziecka rzadziej dotknięty jest przewlekłymi chorobami. A jednak zdarzają się nowotwory i w wieku dziecięcym. Wiele spośród nich powstaje na tle zaburzeń rozwojowych. Wiemy, że dzieci czasem przychodzą na świat z różnego rodzaju wadami wrodzonymi, jak na przykład wilcza paszcza, przepukliny, krzywa nóżka i tym podobne. 
Nowotwory łagodne na ogół nie powodują pogarszania się stanu ogólnego chorego, jego wyniszczenia, nie wywołują na przykład: anemii, utraty łaknienia czy ubytku wagi ciała, co obserwujemy w przypadkach nowotworów złośliwych. W czasie operacji nowotworu należy go usunąć doszczętnie, to znaczy w całości, gdyż w ten sposób zabezpieczamy się przed możliwością jego odrastania. 
Rodzice powinni tolerancyjnie i spokojnie podchodzić do tych zainteresowań i "podglądań" dziecięcych, nie czyniąc z tego rzeczy wstydliwej i podlegającej karze. Nie jest natomiast wskazane uprawianie nieskrępowanego "nudyzmu" przez dorosłych domowników  tendencje tego rodzaju ze strony ojca lub matki mają w sobie zawsze coś z niezdrowego ekshibicjonizmu, pobudzającego dziecko w niewłaściwym kierunku. 
Obeznane bywają one wprawdzie z podręcznikowymi wiadomościami z zakresu higieny i żywienia dzieci, lecz ich znajomość wiedzy o dzieciach bywa na ogół zbyt powierzchowna, by zdawały sobie sprawę z istnienia całej skali różnic indywidualnych, wyczytane zaś normy i liczby przesłaniają im łatwo kryteria zdrowego rozsądku. 
Proces podziału i kojarzenia się komórek rodzicielskich stwarza nieskończoną liczbę rozmaitych kombinacji cech ojca i matki i niemożliwe jest przewidzieć, jakimi cechami zostanie dane dziecko obdarzone,  Scheinfeld podaje liczbę siedemdziesiąt trylionów jako określającą w przybliżeniu ilość możliwych odmiennych kombinacji genetycznych w kalejdoskopie elementów dziedzicznych (genów) matki i ojca. 
Może mają one jakieś zbiorniki, w których zabierają ze sobą zapasy powietrza pod wodę? Ba... zbiorniki  to się zawsze pierwsze nasuwa na myśl w takich razach, a już zwłaszcza tym, co przeczytali Jak się wysysa tlen. Ale gdybyśmy spytali anatomów, stwierdziliby autorytatywnie, w ciele wspomnianych zwierząt nie ma żadnych rezerwuarów na powietrze, z wyjątkiem może wielorybów, u których jedna z jam nosowych mogłaby być za coś takiego uważana. 
W tym momencie kończy się krótki okres światłolubności młodych małżonków. Odtąd zagrzebują się one w ziemi lub wgryzają w drewno i zapoczątkowują żywot nowego gniazda termiciego. Samica bowiem składa jaja, z których wkrótce wylęgają się larwy. Specjalnych kłopotów z karmieniem nie ma, gdyż całe towarzystwo żywi się czymś, co dla większości zwierząt, nawet roślinożernych, jest w ogóle nieprzyswajalne, bo zwykłym drewnem. 
W naszym przypadku, jeśli obserwowane ziarnka utraciły część elektronów, co do których umownie uznajemy, że mają ładunek elektryczny ujemny, to pozostaje w nich przewaga ładunków elektrycznych o przeciwnym znaku  dodatnich. Jednocześnie elektrony, które przeszły na torebkę, przeważyły jej ładunek na stronę ujemną. 
U Darwina sprawa wyglądała nieco zawilej, ale również jak najbardziej dla zmieniającego się gatunku utylitarnie, bo walka o byt w jej konsekwencji zachodząca selekcja doprowadzały do tego, że w ogóle z każdego pokolenia przeżywało przede wszystkim to potomstwo, które górowało nad pozostałymi właściwościami choć odrobinę lepiej przystosowanymi do panujących w otoczeniu warunków. 
Tak więc jeden z zasadniczych elementów wynalazku maszyny parowej  automatyzacja sterowania wlotem i wylotem pary z cylindra przez uzależnienie tych czynności od ruchu tłoka  był wynikiem nie tylko sprytu małego Humphreya, ale i jego chęci uniknięcia niepotrzebnych, nieproduktywnych wysiłków. 
Otóż wbrew temu, co myślano dotychczas, de Barry wykazał, że porosty nie są wcale jakimś określonym organizmem, lecz składają się z dwu odrębnych jednostek roślinnych: glonu, grzyba, a więc komponentów należących do zupełnie różnych grup systematycznych, które jednak bytują w stałym i nieprzerwanym wzajemnym współżyciu. 
Grupa pokarmów zawierających jady i trucizny chyba nie będzie budziła sprzeciwów co do swej niejadalności, chociaż i tu każdy rolnik może powiedzieć, że na przykład łubin, zawierający w zasadzie w nasionach trucizny, przez moczenie można jednak "odgoryczać", zamieniając w wartościowy i nieszkodliwy pokarm dla zwierząt gospodarskich. 
Nitka, po której tym razem dojść zechcemy do naszego "kłębka", podobna jest do wełny i zwie się lanitalem. Źródła, które dostarczyły białka do jej wytworzenia, są bardzo różnorodne, a więc przede wszystkim będą to: mleko krowie, ziemne orzeszki, ziarna soi, odpadki rybne. Z czasem sztucznie otrzymane włókno przestało imponować człowiekowi. 
Wówczas wyręczają ją bakterie i z takiego kielicha daleko po okolicy zaczyna się rozchodzić charakterystyczny odór gnijącego mięsa. Ten sygnał przywabia muchy, dla których owa substancja jest najpożądańszym terenem do składania jaj. Los ich samych nie gra roli: najistotniejsze dla nich jest umieszczenie wśród gnijącego mięsa swoich jaj. 
Im większe koło obiega ciężarek, tym jeden obrót trwa dłużej. Zależność tę zupełnie łatwo można sprawdzić na naszym modelu. Ale też zupełnie podobne zjawisko mogą zaobserwować kosmonauci. Im wyżej leży kołowy tor satelity, tym dłużej trwa jeden obieg dokoła planety. Fizyka wcale nie dziwi to podobieństwo. 
Obrona, opieka nad potomstwem i wiele innych działań instynktowych u owadów oparta jest na podziale pracy, będącej wynikiem zróżnicowania morfologicznego poszczególnych grup osobników, czyli na polimorfizmie postaci . Polimorfizm ten jest między innymi wynikiem odpowiedniego odżywiania larw przez kastę robotniczą. Jest to dziedzina, w której człowiek mimo tylowiecznej wiedzy, czuje się jeszcze zupełnym nowicjuszem. 
Nagłym rzutem i z pomocą skrzydeł podnosił się z podłogi, a gdy stanął, wstrząsnął całym ciałem, aby ułożyć pióra i schować skrzydła, po czym zaraz ruszył do ucieczki. Już Heinroth  opisał, w jaki sposób chodzi perkoz dwuczubny, zgodnie z jego opisem ptak, z którym przeprowadzałem doświadczenia biegł drobnymi, szybkimi kroczkami trzy do czterech metrów. 
Według tego autora gniazda perkozów nawet w swym wnętrzu nie wykazują wyższej temperatury, mogącej ewentualnie pochodzić z procesów gnilnych, a kiedy perkoz przez dłuższy czas nie wysiaduje, temperatura warstw powierzchniowych, rozgrzanych poprzednio przez ciało ptaka, spada do temperatury wody otaczającej gniazdo. Wszyscy późniejsi autorzy przyjęli tezę Schiermanna. 
Obserwowane przeze mnie pisklę w wieku najwyżej dwa do trzech dni nurkowało siedem razy z rzędu i z bardzo krótkimi przerwami tuż przy łodzi, na której stałem. Energicznie odbijając się nogami znikało pod wodą co najmniej na jeden metr głęboko i przepływało pod powierzchnią około cztery metry. A zatem młode perkozy potrafią od pierwszych dni życia doskonale nurkować. 
Omówione będą te osiągnięcia biocenologii, które weszły już na trwałe do nauki jako teorie naukowe, jak i kwestie sporne czekające jeszcze na rozwiązanie. Głównym obiektem rozważań będą zagadnienia ekologii zwierząt. Oczywiście, pewne najogólniejsze problemy ekologii ogólnej dotyczą zarówno roślin, jak i zwierząt, jednak ekologia roślin  to dziedzina wiedzy rozwijająca się samoistnie, mająca własne problemy i własne metody badań. 
Roślinożerny gatunek ptaka nie będzie przeszkadzał w występowaniu w swoim środowisku owadożernemu ptakowi z racji istniejących między nimi różnic pokarmowych; pewien gatunek komara rozmnażający się wyłącznie w małych zbiornikach wody, powstających w dziuplach drzew, nie będzie konkurował o miejsca wylęgu z gatunkami rozmnażającymi się w otwartych zbiornikach leśnych. 
Na Balearach, podobnie jak na Teneryfie, w obu typach lasów żyje tylko jeden gatunek sikory, który w Anglii znany jest tylko z lasów liściastych. Przypuszcza się, że to brak konkurentów pozwala sikorom Balearów i Teneryfy na opanowanie obu typów lasu. 
Innym przykładem w pełni udanej walki z gatunkiem szkodliwym dla człowieka było ograniczenie liczebności opuncji w Australii, którą szczegółowo opisał Huffaker. W Australii, z zawleczonych tam sześciu gatunków opuncji, tylko jeden, Opuntia stricta wymknął się spod kontroli biocenozy i człowieka opanowując olbrzymie treny. 
Dopiero od niedawna zaczęto stosować w walce biologicznej pasożyty zwierzęce, bakterie, grzyby i wirusy. Pierwsze większe prace badawcze prowadził d'Herelle w roku tysiąc dziewięćset jedenastym w Meksyku. Obserwował on przebieg epizoocji (epidemii u zwierząt) wśród szkodników roślin, szarańczy pochodzącej z Gwatemali. W rok po pojawieniu się epizoocji populacje szarańczy znacznie się zmniejszyły. 
W odróżnieniu od tej niewielkiej grupy komórek, która wytworzy jedynie właściwe ciało przyszłego niemowlęcia, a tymczasem tkwi przy jednym z biegunów tej pustej kuleczki  wszystko razem nazywamy pęcherzykiem zarodkowym, termin "zarodek" rezerwując tylko dla owej grudki. Proszę, jednak pamiętać, że ścianki pęcherzyka są też zbudowane z komórek powstałych z jaja. 
Krew, serce i cały układ rozgałęzionych rur naczyniowych są wytworem owego środkowego listka zarodkowego, czyli mezodermy, ściśle w tym miejscu, gdzie w rurce nerwowej zaczynaj się wyodrębniać pęcherze mózgowe, a więc tuż pod partią głowową, w jednolitym płatku mezodermy po prawej i lewej stronie powstają dwa zgrubienia, wewnątrz których tworzą się szczeliny. 
 cienkowłosi Europejczycy mają ich około trzystu na centymetrze kwadratowym głowy, podczas gdy grubowłosi Chińczycy  niewiele ponad dwieście. Łysienie, oczywiście to naturalne, a nie wywołane chorobami skórnymi, nie ma też nic wspólnego z ogólną starczą atrofią czy niedomogami skóry, jest jedynie następstwem bezpowrotnego zasychania brodawek włosowych, co  jak się zdaje  jest uzależnione od specjalnych genów. 
Kot w domu sprawia tę przyjemność, a fakt obcowania ze zwierzęciem daje wiele radości. Przyroda, a więc rośliny i zwierzęta, ma duży wpływ na człowieka. Można odróżnić wpływ bierny, w którym odgrywa rolę spokój, pozbawiona gorączkowości atmosfera, piękno roślin i zwierząt, a często sama ich sylwetka czy ruch w czasie zabawy sprawiają człowiekowi przyjemność. 
Długość tułowia wynosi około dwóch metrów, ogona dziewięćdziesiąt centymetrów. Młode lwy (do szóstego miesiąca życia) odznaczają się większym lub mniejszym centkowaniem na całym ciele znikającym niemal bez śladu u zwierząt dorosłych. Lew zamieszkuje otwarte równiny, nie mając stałej kryjówki: wędruje z miejsca na miejsce, ale przy tym jest bardziej leniwy od innych kotowatych i nie lubi daleko chodzić na łowy. 
Niedopuszczalne jest karmienie kotów rybą nieświeżą. Trzeba pamiętać, że nawet odrobinę nieświeże ryby zawierają trujące substancje, tak zwane ptomainy, których nie niszczy nawet długie gotowanie. Przed daniem kotu ryby do zjedzenia należy usunąć z niej ości, bo chociaż sok żołądkowy kota ma zdolność rozpuszczania ich, jednakże zanim to nastąpi, mogą one przebić ściankę żołądka. 
Często zdarza się, że kotu uwięźnie w przełyku lub jamie ustnej ciało (obce kawałek kości, kłębek nici, igła i tak dalej). Objawia się to niepokojem zwierzęcia, trudnościami przełykania oraz często powtarzającymi się odruchami wymiotnymi. Pomoc może być udzielona tylko przez lekarza. 
Znacznie rzadziej przerasta dziób. Aby temu zapobiec, daje się papużkom, jak to już wspomniano, "do ogryzania" świeże gałązki. Dzięki temu następuje ścieranie się nadmiernie wyrastającego rogu dzioba. Obcując z papużkami należy się z nimi obchodzić łagodnie i spokojnie. Nie znoszą one gwałtownych i nerwowych ruchów, które je płoszą. 
W hodowli papużek zdarzają się niejednokrotnie schorzenia wywołane mechanicznie, na przykład złamania i pęknięcia kości oraz rany. Ptak ze złamanym skrzydłem powinien mieć zapewniony spokój w osobnej klateczce z kilkoma grządkami, co umożliwi mu wspinanie się i wykluczy próby fruwania. Przy złamaniu skrzydła można niekiedy z powodzeniem stosować usztywniające opatrunki z opaski gipsowej. 
Przede wszystkim zapewne upłynęło wiele czasu zanim nerki prakręgowców opanowały istotnie w pełni sztukę wydalania nadmiaru wody. Po drugie praca nerki jest kalorycznie kosztowna  pochłania energię. Dlatego każde urządzenie zmniejszające ten wydatek przynosi zwierzęciu bezpośrednią korzyść. Taką korzyść dawał okrywający ciało pancerz. 
Z trybem życia ryby związany jest przede wszystkim kształt jej ciała. Ryby zdolne do szybkiego i bardzo wytrwałego ruchu, jak na przykład śledzie, makrele lub tuńczyki, mają ciało wysmukłe, płetwę ogonową średniej wielkości, płetwy nieparzyste niewielkie, nieraz liczne. Tego rodzaju budowa jest wynikiem kompromisu między skrajnym przystosowaniem do wytrwałości pływania a znaczną zdolnością do wytwarzania wysokich przyspieszeń. 
Prawdopodobnie również w chłodnym klimacie gór powstały płazy bezogonowe, chociaż dziś są one najliczniejsze w podzwrotnikowych puszczach. Najważniejszym śladem pierwotnego przystosowania do wody szybko płynącej jest charakterystyczny kształt typowych larw tej grupy. Kijanki płazów bezogonowych mają wysoce hydrodynamiczny, opływowy kształt ciała, a jednak nie są dobrymi pływakami. 
Im więcej osobników żyje równocześnie, tym obszerniejszy jest zakres zmienności, a więc gatunek tym łatwiej zwalcza skrajne wahania warunków środowiska i tym obszerniejszy jest wybór, z którego może korzystać dobór naturalny, jeśli zmieniające się warunki środowiska będą wymagały zmian w budowie i biologii, to wśród osobników gatunku liczniejszego szybciej znajdą się nosiciele potrzebnych właściwości. 
Jednym z niespodziewanych przejawów tego przystosowania jest wysokość optymalnej temperatury, czyli około jedenaście stopni Celsjusza. Większość gadów zaczyna być czynna gdy jest znacznie cieplej. Hatteria to zwierzę mięsożerne, którego pokarmem są różne bezkręgowce, prawdopodobnie również jaja i pisklęta ptaków, gnieżdżących się na wyspach zamieszkałych przez tego gada. 
Długie nogi zmniejszają również niebezpieczeństwo zaczepienia skrzydłami o ziemię lub rośliny. Stopy ptaka odrywają się od podłoża dopiero w chwili, gdy ciało osiągnęło już maksymalną szybkość startową. Odrywające się stopy wpływają hamująco na szybkość tułowia i to tym silniej, im ich masa jest większa. 
Przy omawianiu Synapsida wymieniono już najważniejsze cechy szkieletu ssaków, a mianowicie: żuchwa zbudowana z jednej kości wsparta jest na kości skroniowej, podniebienie wtórne jest obecne, są dwa kłykcie potyliczne, kończyny umieszczone pod tułowiem unoszą w ruchu ciało wysoko nad ziemią. 
Złożony żołądek ma jedną z komór wysłanych grubym nabłonkiem i silnie umięśnioną. Jej skurcze kruszą chitynowe pancerze połkniętych owadów za pomocą zmieszanych z nimi kamyków i ziarn piasku. Do rozkopywania gniazd termitów i mrówek służą tym zwierzętom silne pazury, osadzone na potężnych nogach przednich, będące również groźnym orężem obronnym. 
U pozostałych ssaków staw leżący między kością skokową i drugim szeregiem kostek stępu jest stawem ciasnym, a kość skokowa ma dolną powierzchnię płaską. U wielu parzystokopytnych nie ma siekaczy w szczęce górnej, zaś kły żuchwy są upodobnione do sąsiadujących z nimi siekaczy i razem z nimi oraz szorstką wargą górną tworzą narząd służący do zrywania roślinnego pożywienia. 
Syreny nigdy w swej historii nie rozrodziły się obficie. Dziś żyją tylko dwa rodzaje, jeden z nich występuje w dolnym biegu rzek afrykańskich i amerykańskich oraz w morzu w bliskości delt  drugi w wodach przybrzeżnych mórz sąsiadujących z Oceanem Indyjskim. 
Bardzo poważny postęp w nauce o hormonach zaznaczył się od czasu wprowadzenia precyzyjnych metod chemicznych i fizykochemicznych do rozdzielania znajdujących się w organiźmie mieszanin hormonów na pojedyncze składniki. Dopiero bowiem izolowanie pojedynczych hormonów w czystej formie (to jest nie zawierających domieszek innych związków) otworzyło drogę do badania zależności pomiędzy budową hormonu a jego działaniem biologicznym. 
Następnie przez parę dni wstrzykuje się preparat gonadotropiny łożyskowej. Przy zastosowaniu serii zastrzyków bada się po raz drugi zawartość androgenów w moczu, równie zebranym w ciągu doby. Jeżeli w pierwszym badaniu stwierdza się obniżone ilości wydalanych androgenów, a w drugim wyraźnie zwiększone, to świadczy to o prawidłowym stanie jąder. 
Silne przeżycia psychiczne mogą powodować zanik męskich gruczołów płciowych, jak to opisał Stieve na przykładzie mężczyzn skazanych na śmierć. Nie tylko stany emocjonalne, ale także odczucia zmysłowe mogą mieć wpływ na wydzielenie hormonów. Wiadomo na przykład, że drażnienie dotykiem pochwy królicy prowadzi do jajeczkowania. 
Tych kilka przykładów orientuje nas w tym, jak dużą pomocą w normalizacji funkcji biologicznej organizmu mogą mieć glikokorytoidy, jeśli są stosowane w sposób rozsądny i ze znajomością rzeczy, ale też i w tym, jak ogromne znaczenie ma znajomość trudności i niebezpieczeństw, które nasuwa terapia hormonalna. 
Tak wyglądają blaski i cienie leczenia antybiotykami. Nie chciałbym wszakże, ażeby czytelnik-laik odniósł wrażenie, że cienie te, czyli ujemne strony stosowania antybiotyków, przygłuszają ich strony dodatnie lub że antybiotyki są jakimś niebezpiecznym lekiem grożącym w każdej chwili poważną lub wręcz groźną reakcją. Tak bynajmniej nie jest. Każdy lek ma i odwrotną stronę medalu. 
W obrazie otrzymanym w mikroskopie elektronowym, dającym powiększenie pięćdziesiąt tysięcy razy, obok wielkich stosunkowo mitochondrii wystąpiły w plazmie maleńkie, dotychczas nie znane ciałka, zwane rybosomami. Można je wyodrębnić z soku roślinnego za pomocą wirowania przez zwiększenie odpowiednie ilości obrotów na minutę. 
Wzrost na wysokość kępy torfowców w warunkach dodatniego bilansu wodnego, na przykład w Szwecji południowej, wynosi mniej więcej dwadzieścia pięć centymetrów na rok. W Europie środkowej, z powodu mniejszych opadów, przyrost roczny wysokości łodyg torfowców według Paula wynosi dwa centymetry. Taki przyrost można przyjąć i dla Polski. Torfowce są długowieczne, w odpowiednich warunkach żyją przez setki lat. 
Promienie słoneczne o pewnej częstotliwości, działając poprzez siatkówkę na układ podwzgórzowo-przysadkowy, wywołują u wielu zwierząt wzmożone działanie popędu seksualnego. Ponieważ jednak ciągle jeszcze nie posiadamy dostatecznie pewnej wiedzy na temat związku różnych cyklów biologicznych ze środowiskiem, nie potrafimy powiedzieć, w jakim stopniu zależą one od naszych wewnętrznych "zegarów", a w jakim od wyuczonych nawyków. 
żywienie człowieka jest niezwykle skomplikowanym problemem. Znajduje się ono u progu nowego, niemal rewolucyjnego rozwoju naukowego, którego możliwości poprawy zdrowia człowieka, jego prawidłowego rozwoju fizycznego i lepszej wydajności pracy stają się olbrzymie. Z tygodnia bowiem na tydzień pojawiają się nowe wyniki badań różnych laboratoriów świata, wykorzystywane w racjonalizacji żywienia. 
Dlatego podstawowym warunkiem racjonalnego nawożenia jest doprowadzenie wszystkich czynników mogących ograniczyć wzrost i rozwój rośliny do stanu optymalnego. Dotyczy to i mikropierwiastków. Liczne doświadczenia dowodzą, że mikroelementy mogą stać się istotnie czynnikiem ograniczającym wysokość plonów. Należą do nich na przykład doświadczenia polowe z pszenicą, w których badano wpływ miedzi na efektywność wysokich dawek nawozów azotowych. 
Jej siostra z tego samego miotu dostawała dietę zawierającą jedynie pięć dziesiątych grama manganu. Jej waga po tym samym czasie wynosiła siedemdziesiąt dziewięć kilogramów. Widać wyraźnie wpływ braku manganu na silniejsze odkładanie się tłuszczu, większą ociężałość zwierzęcia, krótsze nogi i tym podobnie. Widocznie mangan wpływa hamująco na pewne procesy chemiczne prowadzące do zamiany węglowodanów w tłuszcze. 
Włosień kręty, który wywołuje włośnicę, nie przebiera zbytnio w gatunkach gospodarzy, na których pasożytuje i może zakażać różne mięsożerne i roślinożerne zwierzęta. Jednak głównym źródłem zakażenia człowieka jest świnia, ewentualnie dzik. Do zakażenia dochodzi przez spożycie mięsa zawierającego trychiny w stanie nie ugotowanym. Ani peklowanie, ani wędzenie trychin nie niszczy. 
Wielu autorów uważa, że dwa wymienione stany stanowią odmianę jednego i tego samego. W trzecim przypadku zatrzymanie akcji serca następuje wskutek tak zwanego migotania komór. Rozumie się przez to bardzo liczne i drobne skurcze poszczególnych włókien mięśniowych bez efektywnych skurczów serca. Tak ścisłe zróżnicowanie rozpoznania jest możliwe tylko za pomocą badania elektrokardiograficznego, polegającego na zarejestrowaniu wykresu prądu elektrycznego powstającego przy pracy serca. 
W tej chwili istnieją już sprzężone aparaty, które wykonują badania elektrokardiograficzne, a tym samym ustalają rozpoznanie i automatycznie włączają, zależnie od potrzeby, rozrusznik lub defibrylator. Rewelacją w tym zakresie stały się małe aparaty do leczenia prądem elektrycznym, oparte na technice tranzystorowej. 
Substancje promieniotwórcze usuwa się z powierzchni ciała i odzieży metodami mechanicznymi. Zabieg ten nosi nazwę dezaktywacji, nie dają się one bowiem zobojętnić innymi związkami chemicznymi. Mogą się one znajdować w przewodzie pokarmowym, więc we wczesnym okresie skażenia drogą płukania żołądka, podawania środków przeczyszczających i stosowania lewatyw. Krew i wydaliny bada się na zawartość ciał promieniotwórczych. 
Dychawica oskrzelowa, zwana astmą oskrzelową, objawia się napadami duszności typu wydechowego. W wyniku kurczenia się oskrzeli dochodzi do utrudnienia oddechu. W takim przypadku wydech jest znacznie dłuższy od wdechu. Liczba oddechów na minutę może nawet nie ulec zmianie. W oddychaniu biorą wtedy udział wszystkie pomocnicze mięśnie łącznie z brzusznymi. 
Rozpoznanie jest stosunkowo łatwe ze względu na wywiad chorobowy, istnienie żółtaczki, płynu w jamie brzusznej oraz ogólne wyniszczenie ustroju. Śpiączka wątrobowa i stany przedśpiączkowe wymagają niezwłocznego umieszczenia chorego w szpitalu. Pierwsza pomoc powinna zapewnić przetrwanie do czasu przybycia lekarza. Śpiączka cukrzycowa występuje w ciężkiej cukrzycy, gdzie obok zaburzeń w przemianie węglowodanowej stwierdza się również poważne zaburzenia w przemianie tłuszczów. 
Ponadto zarówno w psychozach, jak w nerwicach medycyna rozporządza wielką ilością leków objawowych, usuwających w dość krótkim czasie nawet najprzykszejsze objawy. Leki te dają efekt dzięki różnym mechanizmom działania. Łączą się one w związki chemiczne z różnymi związkami chemicznymi ustroju, wpływają w ten sposób na przemianę materii lub przewodnictwo nerwowe. 
Brak lub niedostatek soli wapnia lub magnezu powoduje wzmożoną pobudliwość nerwową i jej skutki i tak dalej. Niedożywienie bywa również względne, spowodowane albo brakiem czy niedostatkiem jednego z czynników niezbędnych dla prawidłowej czynności ustroju, albo też nadmiarem jednego z czynników przeciwdziałających innemu ważnemu czynnikowi. Niedożywienie może powstać również w przebiegu przewlekłych chorób przewodu pokarmowego przy nieprzestrzeganiu diety. 
Pochłanianie to zależy od grubości badanego ciała oraz od tego z jakich składa się pierwiastków. Im wyższa jest liczba atomowa danego pierwiastka (im jest cięższy), tym jest on mniej przenikliwy dla promieni . Poza tym przenikliwość  należy od napięcia w lampie rentgenowskiej. 
Mimo to przed ich podaniem obowiązuje wykonanie próby uczuleniowej w celu przekonania się, czy badany nie jest uczulony na jod. Badania nie wykonuje się, jeżeli stwierdzono oznaki uczulenia. Każde opakowanie tych leków zawiera ampułkę dwudziestomiligramową i drugą jednomiligramową. Zawartość ampułki jednomiligramowej wstrzykuje się dożylnie w przeddzień badania w celu dokonania próby uczuleniowej. 
Noworodek ma jeszcze wiele nieuwapnionych kości (na przykład kości garstka, stępu i większość nasad). Pozostałe kości są uwapnione częściowo. Nasady kości długich (część końcowa kości) oddziela od trzonu chrząstka zwana nasadową lub wzrostową, ponieważ powoduje przyrost kości na długość. Nasady kości długich dziecka zaczynają kostnieć w częściach centralnych. Miejsca kostnienia nazywamy jądrem kostnienia. 
U stałych mieszkańców tych okolic zęby mają zagłębienia w szkliwie i plamy kredowe, żółto-brunatne lub brązowe, zależnie od koncentracji fluoru w wodzie. Przyczyną tych plam jest zatrucie fluorem  tak zwana fluoroza. Łączy się z nią bardzo duża odporność zębów na próchnicę. Obserwacja ta została wykorzystana w profilaktyce próchnicy u dzieci. 
Laska powinna być odpowiedniej długości, aby chory mógł trzymać ją za rączkę przy lekko zgiętym przedramieniu w stawie łokciowym. W pozycji wyjściowej chory w zdrowej ręce trzyma laskę wysuniętą ku przodowi od stóp na odległość piętnaście centymetrów i w bok na odległość około dwudziestu centymetrów. Laska ma na końcu gumową nasadkę, zabezpieczającą ją przed poślizgiem. 
W udarze mózgowym, który uszkadza półkulę dominującą (u praworęcznych lewą półkulę), dość częstym objawem uszkodzenia ośrodków mózgowych mowy, ruchowych lub czuciowych jest afazja czyli niemota. Uszkodzenie ośrodków ruchowych mowy powoduje, że chory, mimo iż rozumie co do niego mówimy, nie potrafi dać właściwej i prawidłowo sformułowanej odpowiedzi. Rozumie na przykład polecania i wykonuje je, ale słowa, które wypowiada są często dziwaczne, niezrozumiałe. 
Dziecko od pierwszych chwil zetknięcia się ze szkołą odczuwa przykrość, czuje się gorszym niż reszta klasy, ma niechętny stosunek do szkoły. Tymczasem sprawę należy rozwiązać zupełnie inaczej, zawsze po uprzednim zapytaniu o zdanie lekarza. U dzieci piszących prawą ręką przeprowadzone badania wykazały przewagę czyli większą sprawność, lewej półkuli. 
Rozwój dziecka fizyczny i psychiczny postępuje skokami, zależnie od wielu czynników, między innymi od pracy gruczołów wydzielania wewnętrznego. Okresy nasilonego rozwoju przypadają na wiek między drugim a czwartym i między siódmym a ósmym rokiem życia, gdy dziecko rozpoczyna naukę w szkole oraz na wiek dojrzewania. W ustroju dziecka są pewne gruczoły, które zaczynają pracować od chwili urodzenia. 
Histeria to choroba taka sama jak każda inna. Jest to jedna z postaci nerwicy. U dzieci występuje ona dość często, zwłaszcza w okresie przedpokwitaniowym i w okresie dojrzewania. Schorzenie to było znane od bardzo dawna, wiązano je niegdyś z bezpłodnością i przypisywane jedynie kobietom. Jednak okazało się, że na histerię mogą chorować również i mężczyźni. 
W atmosferze są obecne jony małe o dużej prędkości w polu elektrycznym; liczba tych jonów wynosi przeważnie pięćset do sześciuset w centymetrze sześćciennym powietrza. Są tu również jony duże, powolne, na nich przeważnie skrapla się para wodna, jest ich pięćdziesiąt tysięcy i więcej w centymetrze sześciennym powietrza. 
Omawianie takich wypadków byłoby zbędne, gdyż dla każdego są zrozumiałe mniej więcej krańcowe warunki fizyczne, w których życie może istnieć; wiemy, że są one zadziwiająco wąskie w skali istniejących faktycznie warunków we wszechświecie  nawet w naszym układzie planetarnym. Medycynę klasyczną interesuje w każdym przypadku mechanizm śmierci, który we wspomnianych krańcowych wypadkach nie jest dotychczas w pełni wyjaśniony. 
Istnieje także problem kilku chorób mających wyraźny związek ze stanami pogody, co brane jest już pod uwagę przez organizatorów służby zdrowia. Do chorób tych należą niewątpliwie: "przeziębienie", katar zwykły i sienny, grypa (influenza), choroby reumatyczne, dysergie pourazowe i poamputacyjne, choroba wrzodowa dwunastnicy i żołądka, zawał serca, rak skóry. 
Statystycznie wykazano, że w okresach zwiększonej emisji długich fal elektromagnetycznych ze słońca wskaźniki śmiertelności zwiększają się od jedenastu do trzydziestu procent w porównaniu z dniami spokojnymi. Mężczyźni w tym przypadku wykazują większą wrażliwość niż kobiety. Uwzględniając jednak fakt, że w czasie zaburzeń elektromagnetycznych istnieją również zmiany innych czynników meteorologicznych, można przypuszczać, że te długie fale są tylko charakterystycznym wskaźnikiem biometeorologicznym. 
Dni słoneczne z wyżem atmosferycznym są prawie dla wszystkich radosne. Bardzo często piękna pogoda łagodzi aktualne nieszczęścia ludzkie. Dni takie sprzyjają pracy twórczej. Wielu znakomitych uczonych wspomina w swoich pamiętnikach, że w takie właśnie dni przychodziły im najlepsze myśli do głowy. Piękne włoskie niebo "wychowało" wielu znakomitych artystów i śpiewaków. 
Nie znając tych szkodliwości wielu ludzi prowadzi w krajach gorących tryb życia nie odpowiadający odmiennym warunkom i nie może się przystosować do nowego środowiska. W poszczególnych krajach, leżących w pasie między wyżej wymienionymi równoleżnikami, może być klimat różny, zależnie od położenia geograficznego. Dlatego każdy wyjeżdżający do kraju tropikalnego powinien poinformować się, jakie warunki klimatyczne panują w kraju, do którego zamierza wyjechać. 
Surowe jarzyny, sałaty i owoce należy zanurzyć co najmniej na piętnaście minut do lekko różowego roztworu nadmanganianu potasu, a następnie starannie przepłukać wodą przegotowaną. W wielu krajach tropikalnych pola są nawożone fekaliami ludzkimi i łatwo o zakażenie amebą oraz innymi pasożytami jelitowymi, jak owsiki, glista ludzka, włosogłówka, lamblia i tym podobne. 
Między godziną jedenastą a piętnastą lepiej przebywać w cieniu, a będąc na plaży należy bezwarunkowo nosić nakrycie głowy. Po gołej ziemi, szczególnie na plaży, nie należy chodzić boso, istnieje bowiem niebezpieczeństwo zarobaczenia się tęgoryjcem dwunastnicy. Larwy tego pasożyta przebywają w ziemi i przenikają do naszego ustroju przez skórę. W czasie kąpieli nie należy wypływać zbyt daleko w morze, gdyż rekiny podpływają czasami do wybrzeża. 
Dotychczasowe tradycyjne i podręcznikowe określenia hałasu, jako "konglomeratu dźwięków i szmerów", na przykład w porównaniu z symfonią i melodią, z punktu widzenia profilaktyki zdrowia psychicznego, dzisiaj nam już nie wystarcza. W rzeczywistości bowiem chodzi nie tyle o ocenę hałasu z punktu widzenia praw fizyki czy muzyki, lecz o sposób reagowania człowieka na różnego rodzaju dźwięki nawet wtedy, kiedy stanowią one prawidłową harmonię. 
Ubytek słuchu oraz inne stopnie głuchoty somatycznej nie informują, nas jeszcze o stanach i psychicznych postawach osobników badanych audiometrycznie, jak i tych wszystkich, którzy nie skarżą się na głuchotę, ale cierpią na przykład wskutek... szelestu papieru w chwili wypoczynku (wypowiedzi robotników kotlarni). 
Do ich prawidłowego przebiegu, jako subtelnego i aktywnego wysiłku człowieka, wymagana jest przez psychofizjologię pracy równie twórcza atmosfera ciszy i spokoju. Nic więc dziwnego, że poszczególne współczynniki hałasu szkolnego stają się już obecnie coraz częściej przedmiotem pomiarów sonometrycznych i uzyskują nowe wskaźniki fizykalne, które, przypuszczać należy, w następnym z kolei etapie badań i wniosków rzutować będą nie tylko na dziedzinę budownictwa szkolnego. 
Problem właściwego życia środowiska ludzkiego i intensywności bodźców słuchowych będących przedmiotem troski i normowania w krajach o wysokim stopniu industrializacji i urbanizacji  zaczyna stawać się niemniej ostry i pilny również w naszym kraju, i to zarówno w przemyśle, jak i codziennym życiu mieszkańca miasta, na ulicy, w domu i mieszkaniu. 
Jest ono różne w różnych rodzajach przyrządów. Mierząc jakąkolwiek próbkę licznikiem uzyskujemy wynik, który jest sumą impulsów uzyskanych z próbki i z tła. Należy więc przy każdym wymiarze wyeliminować tło promieniowania. Ze względu na dużą zmienność tła w czasie, jego pomiar musi trwać dość długo, nawet kilka godzin. 
Przy oddziaływaniu promieniowania jonizującego na drobiny wody powstają tak zwane wolne rodniki. Są to atomy lub grupy atomów nie posiadające naboju elektrycznego, mające natomiast nienasycone wartościowości chemiczne i w związku z tym zwiększoną aktywność chemiczną. Gdy z drobiny wody  zostanie wytrącony elektron, drobina wody może się rozpadać na jon wodorowy i rodnik wodorotlenowy . 
W badaniu rentgenowskim, chcąc uzyskać obraz pęcherzyka żółciowego i dróg żółciowych, podaje się przed badaniem środek cieniujący  cystobil lub biligrafinę, który dostaje się z krwią do wątroby i następnie wydzielany wraz z żółcią wypełnia drogi żółciowe, umożliwiając obserwowanie ich na zdjęciu rentgenowskim. Podobnie postępuje się przy badaniu izotopowym czynności wątroby. 
Po nasyceniu nerki izotopem i wydzieleniu go z moczem, mocz mając utrudniony odpływ zalega w miedniczce nerkowej i rozszerzonym moczowodzie powyżej przeszkody. W związku z tym radioaktywność utrzymuje się przez dłuższy czas na tym samym poziomie, malejąc w miarę stopniowego przedostawania się moczu, obok przeszkody do dalszych odcinków dróg moczowych. 
Pewne grupy ludzi otrzymują większe dawki promieniowania z powodu swego zawodu. Są to lekarze radiolodzy, laboranci rentgenowscy, onolodzy oraz inżynierowie, fizycy, chemicy zatrudnieni w dziedzinie naukowego czy przemysłowego zastosowania energii jądrowej, wreszcie liczna rzesza pracowników naukowych różnych dziedzin, stosujących izotopy promieniotwórcze w codziennej pracy. Wszyscy ludzie na świecie otrzymują dawki promieniowania będące wynikiem próbnych wybuchów jądrowych. 
W dużych miastach zaopatrzenie w wodę jest centralne, ze stacji filtrów. Jest to woda oczyszczona, a często nawet chlorowana, całkowicie bezpieczna i zdatna do picia na surowo. Absolutnie nie nadaje się do picia woda czerpana bezpośrednio z jezior, z rzek i stawów, chyba że się ją przegotuje. 
Przeciętna ilość przyjętego pokarmu wynosi w pierwszych dwóch tygodniach około czterystu czterdziestu gramów (podzielonych na siedem posiłków), czyli na każdy przypada około sześćdziesiąt do sześćdziesięciu pięciu gramów. W pierwszym miesiącu około siedemset gramów (na sześć posiłków), czyli około stu do stu dwudziestu gramów na raz. 
Ponadto mleko jest najlepszym źródłem wapnia w naszym pożywieniu (siedemdziesiąt pięć setnych litra mleka pokrywa przeciętne dzienne zapotrzebowanie człowieka na wapń). Spośród witamin, występujących w mleku, należy przede wszystkim wymienić witaminę B-dwa, która występuje zarówno w mleku chudym, jak i pełnym, oraz witaminę A której występowanie jest związane z tłuszczem, a więc będzie ona jedynie w mleku pełnym. 
Farbę w proszku też rozpuszczamy osobno, na przykład w jednej czwartej wiadra wody. Mydło zeskrobujemy na tarce,zalewamy wodą i gotujemy. Po zagotowaniu przelewamy i przecedzamy przez sito. Wszystkie składniki zlewamy teraz razem do rozpuszczonego tonu. Trzeba je zlewać przez sito, aby cała farba była jednolita i dobrze się wymieszała. 
Spożywamy je po długiej nocnej przerwie, a przed największym zwykle wysiłkiem w ciągu dnia. I dlatego śniadanie powinno być wysokowartościowe i dostatecznie obfite. Ograniczenie się do spożycia rano jedynie kawałka pieczywa ze szklanką herbaty czy kawy zmniejsza wydajność pracy i przyśpiesza uczucie zmęczenia, a nawet przynosi uszczerbek zdrowiu. 
Ryby świeże nie nadają się w ogóle do przechowywania, można je jedynie przetrzymać z dnia na dzień i to w pomieszczeniu zimnym. Jeśli to możliwe w lodówce lub na lodzie naturalnym. Śledzie można przetrzymać dłużej, z dala od produktów łatwo chłonących zapachy. Mięso jest również produktem nietrwałym. W odpowiednich warunkach można je przetrzymywać przez kilka dni. 
Jeśli dzieci te nie przechodziły jeszcze odry, zachorują w okresie dziewięciu do czternastu dni, bo tyle wynosi okres wylęgania odry to znaczy czas od zetknięcia się z zarazkiem do zachorowania. Odra jest szczególnie niebezpieczna dla dzieci w pierwszym roku życia. Powoduje ona często powikłania ze strony uszu i płuc. 
W organiźmie ludzkim odbywa się cały szereg procesów, w czasie których jedne tkanki ulegają zużyciu, a na ich miejsce powstają nowe. Ponadto człowiek wykonuje różne czynności, do czego potrzebna mu jest energia. Istnieją również w organiźmie mechanizmy regulujące wszystkie przebiegające w ustroju procesy. Do tych wszystkich funkcji potrzebne są pokarmy. 
Dzięki procesom życiowym zachodzącym w naszym organiźmie, jak przy większości innych reakcji chemicznych powstaje ciepło. Ilość tego ciepła mierzy się kaloriami, a zależna jest ona, od wielu czynników, na przykład od płci, wieku, temperamentu, a przede wszystkim od wykonywanej pracy. Przyjęto, że dorosły człowiek wytwarza przeciętnie ilość ciepła równą dwa tysiące pięćset do trzech tysięcy kalorii. 
I właśnie te krople umożliwiają nowy atak i rozwój bakteriom. Nieraz na "czystych" talerzach widzimy takie suche plamy po kroplach a w nich są całe kolonie drobnoustrojów. Trzeba więc przetrzeć wszystko ale wycierać koniecznie suchą, czystą lnianą ścierką; mokra i brudna, staje się sama rozsadnikiem drobnoustrojów. Zmywanie naczyń to robota, która wymaga też umiejętności. 
Duża różnorodność skał, z których ukształtowała się rzeźba naszej krainy i rozmaitość form tej rzeźby spowodowały łącznie zawiłości układu przestrzennego wielu gatunków gleb. Gleboznawcy oceniają Krainę Świętokrzyską pod tym względem jako jedyną w swoim rodzaju. Na podglebiu poznanych w ogólnym spisie różnorodnych skał wykształciły się następujące rodzaje gleb:  
Geologia podaje, że były tu wcześniejsze i późniejsze ruchy górotwórcze, z których hercyńskie najbardziej zaważyły na ukształtowaniu Krainy Świętokrzyskiej. W młodszych czasach opanowywały ją kilkakrotnie zalewy oceaniczne. Pozostawały po nich niemal w środku krainy różnego rodzaju osady skalne, a jej obrzeżenia do dziś są nimi przykryte, tak że nawet główny łańcuch Świętokrzyski na niektórych szczytach swego zachodniego końca ma pokrywę z piaskowca triasowego. 
Pokrzyk wilcza jagoda występuje tylko w Cisowskich Górach; z roślin górskich należy tu wymienić jeszcze omieg austriacki. Piękne jego stanowisko w postaci całego płatu znajduje się na południowym zboczu Bukowej Góry, w grzbiecie Klonowskim, nad barczańskim potokiem (dopływ Lubrzanki). Omieg rośnie w górach środkowej i południowo-zachodniej Europy. 
Rzadkim ptakiem w otoczeniu Parku jest pięknie niebiesko ubarwiona kraska. Spotyka się ją czasem u podnóża Łysicy na ścieżkach turystycznych. Ciszę nocną parku przerywa niekiedy lelek kozodój. Lata w ciemności bezszelestnie, polując na owady. W niektórych ostępach leśnych można usłyszeć gruchanie rzadkiego gołębia leśnego  siniaka. 
Stan tych lasów, niestety, nie ma tego charakteru. Oczywiście są odcinki nieźle zachowane, ale tylko odcinki. I nic dziwnego. Mamy tu do czynienia z terenem najsilniej rozbudowanego w przeszłości hutnictwa żelaza Staropolskiego Zagłębia, a więc bardzo wielkiego zużycia drewna do wytopu żelaza i w ogóle w przemyśle żelaznym. 
W prawidłowej krwi zdrowego człowieka rozróżnia się następujące rodzaje leukocytów: granulocyty kwasochłonne, zasadochłonne, i obojętnochłonne różniące się między sobą zabarwieniem ziarnistości zawartej w cytoplazmie, granulocyty o jądrze pałeczkowatym i podzielonym, które odróżnia się na podstawie kształtu jąder, oraz limfocyty i monocyty. Czas życia leukocytów w krwiobiegu człowieka jest o wiele krótszy od czasu, jakim dysponują krwinki czerwone. 
U robotnicy szczoteczki spełniają ważną rolę przy zbiorze pyłku. Na nogach trzeciej pary tworzące je włoski ułożone są w regularne rzędy; pszczoła posługuje się tymi szczoteczkami przy tworzeniu tak zwanego obnóża pyłkowego a także przy pracach związanych z budową plastrów. Nogi trzeciej pary robotnicy mają jeszcze narządy, których brak jest u matki i trutnia. 
Widzimy, że niemal całą jamę ciała wypełnia silnie rozwinięte jelito środkowe; przez większą część życia larwy nie ma ono połączenia z jelitem tylnym, tak że oddaje ona kał dopiero pod koniec okresu żerowania. Dzięki temu wnętrze komórki nie jest zanieczyszczone a pokarm podawany larwie przez pszczoły nie miesza się z jej odchodami. 
Im obfitszy jest pożytek nektarowy czy pyłkowy, tym więcej pszczół wykonuje tańce werbownicze; czasem widywano w ulu nie tylko dziesiątki ale i setki tancerek, a jeśli źródło wziątku znajduje się dość daleko większość z nich wskazuje jeden kierunek lotu i to z dużą dokładnością. 
Zdarza się jednak, że w warunkach nowoczesnej gospodarki pasiecznej pszczoły wywożone na pożytek korzystają z wziątku z jednej tylko rośliny. A jeśli nektar pochodzi z rzepaku czy gorczycy, przewaga cukru gronowego prowadzi do szybkiej krystalizacji miodu, nawet w plastrach znajdujących się w ulu. Taki zaś pokarm może być tylko częściowo wykorzystany przez zimujące pszczoły. 
Jesienią, dopóki jeszcze w godzinach popołudniowych bywa jeszcze dość ciepło, pszczoły wylatują z uli, aby oddać w powietrzu odchody. Czasem jeszcze i w listopadzie mogą odbywać się takie obloty. Noce jednak bywają już z początkiem jesieni chłodne, wówczas pszczoły skupiają się na plastrach w kłąb rozluźniający się w ciągu dnia. 
Kaczenice różnią się od pąkli posiadaniem "nóżki", która jest po prostu silnie wydłużoną przednią częścią głowy. Czterocentymetrowe ciała kaczenic osłaniają wapienne płytki. Dzięki nóżce mogą się wyginać i obracać na wszystkie strony. Żyją głównie w ciepłych morzach na wszystkich przedmiotach stałych, ale bywa również, że odbywają podróże uczepiając się pływających na powierzchni wody kawałków drzewa, orzechów kokosowych, a nawet  butelek. 
Wydłużone ciało strzykawy, pokryte licznymi brodawkami, może ostatecznie przypominać ogórek, ale i na tym koniec. Robakowate ruchy, miękka i oślizgła powierzchnia ciała, brunatny kolor przywodzą na myśl raczej wielką gąsienicę. Strzykawa żyje na dnie morskim i tam znajduje pożywienie. Ma bardzo interesujący system oddechowy: tak zwane wodne płuca, które otwierają się do... końcowego odcinka otworu odbytowego zwanego kloaką. 
U dzieci z nadwzrocznością stałe noszenie okularów usuwa potrzebę akomodowania przy patrzeniu na przedmioty odległe i zmniejsza wysiłek akomodacyjny przy pracy z bliska, u dzieci krótkowzrocznych stałe noszenie okularów umożliwia dobre widzenie przedmiotów dalekich, a jednocześnie zmusza do akomodacji przy patrzeniu na przedmioty bliskie (tak jak przy oczach miarowych). 
W ciężkich przypadkach chorobowych, w których zmiany obejmują oboje oczu, jak na przykład bielma po oparzeniach chemicznych, przy zaniedbanej jaglicy, po miąższowym zapaleniu rogówki, może dojść do całkowitej ślepoty. Nie mamy dotąd żadnych leków, które mogłyby przywrócić przezierność zblizowaciałej rogówce. W obecnym stadium wiedzy lekarskiej przywrócenie wzroku chorym z bielmami rogówki możliwe jest tylko na drodze operacyjnej, przez wykonanie zabiegu przeszczepienia rogówki. 
Zapalenie całej błony naczyniowej (ueitis) występuje na ogół rzadko, częściej spotykamy się z zapaleniem jej poprzedniego odcinka, to jest tęczówki i ciałka rzęskowego lub tylnego odcinka, to jest naczyniówki. Przy zapaleniu tęczówki i ciałka rzęskowego występuje łzawienie, światłowstręt, ból gałki ocznej i bóle głowy. Widzenie jest mniej lub bardziej upośledzone. 
Neuron jest więc równocześnie urządzeniem odbiorczym, generatorem elektryczności, a także stacją nadawczą. Ma poza tym do spełnienia zadania bardziej prozaiczne  przyswaja substancje odżywcze i tlen oraz pozbywa się produktów przemiany. Wszystkie te czynności znajdują odbicie w zjawiskach bioelektrycznych. Nie tylko zresztą czynności, również spoczynek neuronu ma swój elektryczny odpowiednik. 
Układ dekodujący neuronu tłumaczy wynik swego działania innemu neuronowi lub narządowi wykonawczemu  mięśniowi lub gruczołowi. Odbywa się to, jak wiadomo, w zakończeniach aksonów i polega na przekształcaniu energii elektrycznej potencjałów czynnościowych na "porcje" mediatora chemicznego, a więc na jedyny język zrozumiały dla niepobudliwej elektrycznie błony odbiorczej dendrytów, neuronu albo narządu wykonawczego. 
Bardzo wyraźny wpływ na rytm wywiera również sen i stany przejściowe od snu do czuwania (i odwrotnie) oraz narkoza chirurgiczna, różne środki narkotyczne i tym podobne. Czynniki te prowadzą do spowolnienia rytmów nawet do trzech fal na sekundę lub do pojawienia się przebiegów specjalnych, na przykład tak zwanych wrzecion o określonej częstotliwości. 
Wydaje się, że prawie wszystkie receptory są szczególnie czułe na wybraną postać bodźca, a mało lub wcale w stosunku do innych jego postaci. Wyjątek stanowi jedna grupa: receptory reagujące energicznie tylko na taki bodziec, który grozi uszkodzeniem lub zniszczeniem organizmu. Pobudzenie tych receptorów wywołuje ból, który prowadzi do odruchów obronnych. 
Słowo "cybernetyka" kojarzy się często z maszynami matematycznymi. Wspaniałe to doprawdy urządzenia te "mózgi elektronowe"  szybkie, wyposażone w pamięć, dokładne. Maszyny matematyczne grają w warcaby, mają jednak trudności w rozgrywaniu końcówek, przekładają książki  trochę na zasadzie tradittore tradutore, odczytują pisma Majów, sprawdzając bardzo szybko wiele możliwych kombinacji, liczą w ciągu sekund to, co zastępy rachmistrzów musiałyby liczyć całe lata. 
Można stwierdzić, że borsuk jest typowym pantofagiem to znaczy zwierzęciem wszystkożernym, podobnie jak niedźwiedź i dzik. Na pokarm pochodzenia zwierzęcego składają się przeważnie drobne ssaki myszowate, na przykład norniki (Microtinge) i myszy (Murinae), z owadożernych  jeże, krety i ryjówki, przypadkowo napotkane młode zające w Anglii także dzikie króliki; sporadycznie borsuk zjada ptaki gatunków gnieżdżących się na ziemi i ich zniesienia. 
Kiedy w gorące irackie południe Abdel Karim Kassim został rozstrzelany  ulica bagdadzka milczała. Nie wyszły masy, aby bronić lub pomścić "ojca narodu", przeciwnie życie toczyło się po staremu, a na bazarze ludzie wzruszali ramionami. Sic transiit...  
Krańcowa obsesja kontrrewolucyjna przerywa na jakiś czas karierę parlamentarną Winstona Churchilla. Anglia po pierwszej wojnie chce przede wszystkim pokoju. Interwencja nie jest popularna nawet w kręgach burżuazji, która nie wierzy w to, aby Rosja mogła kiedykolwiek podnieść się, zadowolona jest, że wiekowa groźba caratu wisząca nad Dardanelami i Indiami została usunięta, a poza tym obiecuje sobie korzyści handlowe z normalizacji stosunków. 
Pracuje tu już kilka kopalń tego cennego metalu, jest nowa huta miedzi, inne kopalnie i huta znajdują się w budowie. Zbudowaliśmy tu także wiele fabryk: wielką fabrykę kwasu siarkowego koło Bolesławca, kilka fabryk w Legnicy i sporo innych obiektów. Legnicki Okręg Przemysłowy ma przed sobą wielką przyszłość stanie się jednym z największych centrów przemysłowych w kraju. 
Gdy miasta podupadły, nie było za co utrzymywać wodociągów. W wielu miastach wskutek wypadków wojennych urządzenia zniszczały, a mieszczanie kopali studnie na podwórzach. Tam, gdzie kopanie studni się nie opłacało, wodę roznosił i sprzedawał woziwoda. Zarząd miejski nie miał skąd brać, a zresztą nie troszczył się o oświetlenie ulic,  
W całej pełni ukazały się "walory" oddziałów polskich w wojnie konfederackiej tysiąc siedemset piętnastego roku; w konfederacji tarnogrodzkiej. Łańcuch zdrad i ucieczek z pola bitwy ciągnie się tu nieprzerwanie. Powtórzyło się to z małymi odmianami jeszcze i w wojnie o tron polski w tysiąc siedemset trzydzieści trzy  tysiąc siedemset trzydziestym piątym roku pomiędzy powtórnie wybranym Stanisławem Leszczyńskim i Augustem Trzecim Sasem. 
Jeżeli liczyć będziemy w cenach z roku tysiąc dziewięćset czterdzieści siedem (jak wiadomo, siła nabywcza dolara w ciągu ostatnich dwudziestu lat spadła więcej niż o połowę), wówczas okaże się, że wydatki społeczeństwa amerykańskiego na zakup dóbr konsumpcyjnych wzrosły z siedemdziesięciu sześciu miliardów dolarów w roku tysiąc dziewięćset trzydziestym siódmym do stu dwudziestu czterech miliardów w roku tysiąc dziewięćset pięćdziesiątym...  
Jest bowiem faktem, że o ile kraje EWG osiągnęły w latach tysiąc dziewięćset pięćdziesiąt cztery  tysiąc dziewięćset pięćdziesiąt siedem, a więc przed powstaniem "Wspólnego Rynku", przyrost produkcji rzędu czterdziestu procent. To w latach tysiąc dziewięćset pięćdziesiąt osiem  tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt jeden (EWG zaczęła działać pierwszego stycznia tysiąc dziewięćset pięćdziesiątego ósmego roku przyrost) ten spadł do trzydziestu dwóch procent. 
Widzimy więc, że zasadniczą rolę odgrywa rynek konsumpcyjny. Od siły nabywczej społeczeństwa zależy też przede wszystkim rozwój produkcji i cała koniunktura, we wszystkich rozwiniętych krajach Europy zachodniej nastąpił po wojnie poważny wzrost konsumpcji, który mógł się dokonać tylko w warunkach wzrostu płac i dochodów. 
Wpływy "Polski Ludowej", która w samym tylko Krakowie skupiła ponad dwustu inteligentów i robotników  liczbę jak na pierwszy okres konspiracji zupełnie sporą  obejmują tam Tajną Organizację Nauczycielską. "Kółkowy" etap pracy podziemnej już nie wystarczał. Trzeba było pomyśleć o stworzeniu w kraju marksistowskiej partii robotniczej. 
Na Pomorskiej znalazł się także w pierwszych dniach stycznia tysiąc dziewięćset czterdziestego czwartego roku sekretarz OK Podhale Stanisław Niemiec. Żaden z nich nie doczekał wyzwolenia. Grudniowe aresztowania wstrząsnęły partią i Gwardią Ludową w południowej Polsce. Rewolucyjny ruch wyzwoleńczy stracił ludzi, którzy od samego początku stali na jego czele. Zerwana została łączność z centralą. Natężenie walki osłabło. 
Zadaniem naszym było w sposób przystępny przedstawić aktualny stan naszej wiedzy o tych słynnych zabytkach, o ich wyglądzie i znaczeniu  niegdyś i obecnie. Nie chcieliśmy ich traktować tylko jako jakichś ogromnych eksponatów z gigantycznej gabloty historii. Chcieliśmy, aby ożyły, chcieliśmy je pokazać tak, jak widzieli je ich twórcy, i ci, co je przez wieki całe nienaruszone oglądali i z nich korzystali. 
Byłaby to więc świątynia "Pierwszego z Zachodnich", bóstwa cmentarzy. Ale znów wymienienie w świątyni zmarłego władcy jako ukochanego przez boginie Bastet i Hathor, przy czym ta druga występuje w roli królewskiej matki, komplikuje nasze interpretacje przez typowe dla egipskich wierzeń zmieszanie przeróżnych obok siebie występujących rozbieżnych pojęć religijnych, narastających w ciągu wieków. 
Taką bazę stworzyliśmy w wyniku wysiłków minionego dwudziestolecia chodzi o to, aby ją obecnie lepiej, bardziej umiejętniej wykorzystać. Każdy z nas na swoim odcinku pracy może wnieść wkład w wykonanie tego zadania, od którego pomyślnej realizacji zależy przyszły rozwój gospodarczy Polski. 
Dobra te wytwarzane są głównie w przemyśle maszynowym, co rozszerzyło jego rynki zbytu na skalę znacznie większą niż w tradycyjnych przemysłach produkujących dobra konsumpcyjne, jak przemysł spożywczy i lekki, w których obserwowano w tym okresie raczej stabilizację popytu w krajach najwyżej rozwiniętych. 
Styczność z plastykami, pisarzami, kompozytorami a nade wszystko z ludźmi zwyczajnymi tak działa na wyobraźnię, że zza każdego ołtarza zdaje się wyłaniać bożek, a tam gdzie kwitnie równoległy indianizmowi afrykanizm, kamienne lub drewniane posągi świętych w istocie uosabiają dahomejskie duchy. 
Autor, Mariano Auzela, lekarz z zawodu, dowódca grupy rewolucyjnej obrał za swego bohatera Indianina na tle walk partyzantów. W Meksyku książki nie są dostępne dla wszystkich, ale do każdego trafia myśl twórców malowidła ściennego, wykonywanego często na zewnętrznym murze budynku, fresk przedstawia ludzi zwykłych, uciskanych przez obszarników i kler, Indian walczących o ziemię, wolność i sprawę. 
Tajne związki poświęcone kultowi różnych bóstw uprawiają niekiedy czarną magię, złośliwe czary, które mają szkodzić ludziom. Tajne związki poświęcone kultowi przodków są głównym czynnikiem społecznym zwalczającym czarną magię, jako szkodliwą dla życia społecznego plemienia. Wprawdzie i te dodatnie społecznie związki gdzie niegdzie wyrodniały, jak na przykład Ndako gboja w plemieniu Nupe w północnej Ngerii, który już za czasów kolonialnych nakładał na ludność bardzo poważny haracz  
Teoria ta, rozsiana po mitach religijnych, wyrażana licznymi religijnymi symbolami, jest ogólną teorią wszystkiego, co  zdaniem Afrykanina pierwotnego  istnieje i jako teoria ogólna pełni funkcję naukowej. W oparciu o tę "naukową" teorię pierwotni Afrykanie wypracowali "technikę" oddziaływania na przyrodę, mianowicie magię. Magię, czyli, mówiąc "po europejsku" sztukę posługiwania się środkami nadnaturalnymi dla uzyskania zamierzonego i realnego celu. 
Aby stworzyć warunki realizacji tej polityki, Sejm drugiej kadencji uchwalił szereg ustaw mających na celu pogłębienie poczucia stabilizacji wśród chłopów. Do tej kategorii ustaw zaliczyć trzeba między innymi: ustawę z trzynastego lipca tysiąc dziewięćset pięćdziesiątego siódmego roku o obrocie nieruchomościami rolnymi, która zniosła istniejące poprzednio ograniczenia w dziedzinie obrotu ziemią;  
Stosownie do rodzaju i zasięgu problemów, jakie rozważa komisja sejmowa, centrala związków zawodowych deleguje na posiedzenie komisji przedstawicieli różnych zainteresowanych swoich komisji, służb i zespołów. Oto kilka przykładów. Drugiego czerwca tysiąc dziewięćset sześćdziesiątego czwartego roku przy czynnym udziale CRZZ odbyła się w Komisji Wymiaru Sprawiedliwości dyskusja nad zagadnieniami sądownictwa społecznego. 
W analizowanym przykładzie dla wyraźniejszego zilustrowania tego, o co chodzi, wybrany został przypadek dość skrajny. Ale w życiu każdego z nas co dzień zdarzają się sytuacje poniekąd podobne, choć na mniejszą skalę. Wszystko, co dzieje się wokół nas, wszystko, co słyszymy i widzimy, wszystko, co dzieje się z nami, z naszymi bliskimi i znajomymi, z tym, co do nas należy, z czym jesteśmy związani, jest odniesione do naszych nastawień;  
Kolejne operacje, które początkowo nie są rozpoczynane, dopóki operacja poprzednia nie zostanie zakończona, zaczynają być przygotowywane wcześniej, już w trakcie wykonywania operacji poprzedzającej. Człowiek wykonuje jedną operację, a już myśli o następnej, jak niewidomy, który odczytuje litery lewą ręką, ale prawą już wybiega naprzód. 
Ale mimo kilku drobnych porażek wyprawa Kazanowskiego spełniła swoje zadanie. Uniemożliwiła koncentrację wojsk rosyjskich na odsiecz Szeinowi, splądrowała wielkie połacie Rosji, zasiała panikę tak wielką, że uciekinierzy przybywszy do Moskwy, zaczęli głośno żądać pokoju. Pozbawiony pomocy Szein dwudziestego piątego lutego tysiąc sześćset trzydziestego czwartego roku podpisał kapitulację. 
I tym razem kasztelan nie sprostał królowi, szybko też wycofał się w lasy, ścigany przez rajtarów aż do późnej nocy. Korzystając z zamieszania, znaczna część kwarcianych wymknęła się ze szwedzkiego obozu do lasów i tu przyłączyła się do Czarnieckiego. Wojna szarpana, po mistrzowsku prowadzona przez Czarnieckiego niosła Szwedom coraz większe straty. 
Próby określenia maksymalnych odstępów czasu charakteryzujących ogólnie poszczególne gatunki zwierzęce nie dały zadawalających rezultatów. Bardzo istotne, a jednocześnie nader trudne, jest ujednolicenie warunków. W badaniach jednego osobnika lub większej liczby osobników należących do tego samego gatunku sprawa sprowadza się do ścisłego przestrzegania przyjętej procedury eksperymentalnej. 
Powyższe zmiany są dla nas korzystne, bowiem wywozimy przede wszystkim tkaniny przerobione, a więc znacznie droższe. Poza tym eksportowana konfekcja jest produkowana w przeważającej mierze z syntetyków, a więc surowców produkowanych w kraju. Powstaje pytanie, w jakiej mierze układ proporcji w naszej wymianie ze Związkiem Radzieckim  aktualny i przyszły (do tysiąc dziewięćset siedemdziesiątego roku)  jest korzystny dla naszego partnera? 
Bolivar natomiast rozpoczął dyskusję, jeszcze trwającą, o konieczności scalenia krajów. Myśl ta snuje się w szeregu wypowiedzi Bolivara, ujął ją konkretnie w Liście z Jamajki, którego adresatem był narody Ameryki Łacińskiej. Zaczyna od sumowania pretensji, a więc zarzuca Hiszpanii (to samo odnosi się do Portugalii),  
Taka maszyna, o wiele bardziej kompletna, ale i skomplikowana, kosztuje jednak majątek i nie jest dostępna ani dla całych szkół, ani tym bardziej dla poszczególnych jednostek. W tym miejscu warto przypomnieć dowcip Simona Ramo ze wzmiankowanej już książki Teaching Machines...  
żeby nie było nieporozumień, powiedzmy, że proces ten zaczyna się (jak już wspomniałem) jeszcze w siódmym roku życia, kiedy dziecko po raz pierwszy poszło do szkoły, ale kulminację swoją osiąga właśnie w wieku szesnaście  siedemnaście lat (u dziewcząt nieco wcześniej, ale za to mniej burzliwie). Badania psychologów zachodnich wykazują, że najczęściej przedmiotem zatargów i tarć między "starymi" i "młodymi" są sprawy drobne,  
Jak również dlatego, że nierzadko jeszcze nasze wychowanie polityczne przy próbach realizacji grzeszy stereotypowością stosowanych metod, szablonowością środków, wulgarną dogmatycznością uzasadnień i celów. A przecież szablon, stereotyp i dogmatyczność nigdzie nie wyrządzają szkód tak strasznych i nieodwracalnych jak właśnie w dziedzinie wychowania. 
Nie wszystkie jednak ośrodki powstańcze litewskie zgłosiły akces do Rady Wileńskiej. Niektóre, jak Brześć, czy powiat grodzieński, zgłosiły się bezpośrednio do Kościuszki. Zachodziła więc obawa rozbicia jedności narodu. Pod wpływem zarzutów podnoszących się z różnych stron Rada Litewska oświadczyła trzeciego maja, że poddaje się pod władzę Kościuszki, a nominację Jasińskiego uważa za tymczasową. 
Przeróżne sprzeczności wpływały na stanowisko Francji Napoleona Trzeciego. Rewolucja lutowa tysiąc osiemset czterdziestego ósmego roku, która obaliła króla Ludwika Filipa, wysunęła na plan pierwszy księcia Ludwika Napoleona, bratanka Napoleona Pierwszego, naprzód jako prezydenta, a później (tysiąc osiemset pięćdziesiąty drugi) cesarza. Cesarz Francuzów Napoleon Trzeci, bo taki tytuł przybrał Ludwik Napoleon, entuzjazmował się w młodości ruchami rewolucyjnymi Włochów i Polaków. 
W odniesieniu do całego dochodu narodowego orientacyjne szacunki wskazują, iż jego wzrost w ostatnim dziesięcioleciu panowania burżuazji, to znaczy w latach tysiąc dziewięćset dwadzieścia dziewięć  tysiąc dziewięćset trzydzieści osiem, wynosił w przybliżeniu dwanaście  piętnaście procent. Polska Ludowa w ciągu dziesięciu lat (tysiąc dziewięćset pięćdziesiąt  tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt) zwiększyła swój dochód narodowy przeszło dwukrotnie,  
Sprzeczność ta prowadzi do powstania w gospodarce kapitalistycznej szeregu ujemnych zjawisk, o których będziemy obszernie mówić w dalszym ciągu wykładu. Rezultatem akumulacji kapitalistycznej jest niewątpliwie poważny wzrost rozmiarów, a nawet i liczby przedsiębiorstw (rozwijają się przecież całe nowe, uprzednio nie istniejące gałęzie wytwarzania). 
Jest faktem niewątpliwym, że w analizowanym okresie, a więc w czasie powstania i rozwoju interwencjonizmu państwowego, państwowe zakupy dóbr i usług w cenach bieżących wzrosły pięciokrotnie, a ich udział w produkcji brutto wzrósł w tym okresie dwu i półkrotnie. Innym wskaźnikiem, który możemy przytoczyć dla przedstawienia wzrostu znaczenia interwencjonizmu państwowego może być wskaźnik wzrostu wydatków budżetowych krajów kapitalistycznych. 
W warunkach istnienia socjalistycznego typu stosunków produkcji, gdy podstawowe środki produkcji znajdują się w rękach państwa i państwo planowo kieruje całym procesem produkcji i podziału, powstaje złudzenie, że nie działają żadne prawa ekonomiczne, że państwo kieruje procesem gospodarczym w sposób dowolny. Tak jednak wcale nie jest. 
Bardziej "subtelnym" sposobem prowadzenia tego typu dyskusji jest sięganie do argumentów historycznych. Jak to się mówi: my ich inkwizycją, oni nas gilotyną z okresu Wielkiej Rewolucji Francuskiej my ich rozwiązłością płciową niektórych papieży, oni nas ideałami wolnej miłości; my ich średniowiecznymi biczownikami, oni nas... i tak dalej. Taka argumentacja jest tylko bardziej sublimowaną formą argumentacji pierwszego typu. 
Kongres wiedeński w tysiąc osiemset piętnastym roku przyznał nuncjuszom papieskim tytuł dziekana korpusu dyplomatycznego akredytowanego przy rządach państw. W myśl postanowień Kongresu Wiedeńskiego nuncjusze papiescy cieszą się wszystkimi przywilejami przyznanymi innym dyplomatom. Posiadają zatem przywilej nietykalności personalnej,  
Zaczęły powstawać pierwsze zrzeszenia świeckich katolików. Rozpoczynają one swą działalność jeszcze w sposób nie bardzo zorganizowany, jako luźno z sobą związane stowarzyszenia katolickie, pod hasłem "obrony i odnowienia religijnego". Ruch ten otrzymał we Włoszech nazwę Akcji Katolickiej, zaś w innych krajach Europy nazywał się: Ligą Katolicką (w Polsce), Zjednoczeniem Katolików, Stowarzyszeniem Młodzieży Katolickiej i tym podobne. 
Było jednak w progimnazjum włocławskim paru nauczycieli zasługujących w pełni na to miano. Należeli do nich: przyrodnik Matuszewski oraz nauczyciel rysunków i francuskiego z pochodzenia Francuz. Ale ich praca i wysiłki nie mogły zmienić systemu. Lekcje zadawano "stąd-dotąd" z podręcznika. Na arytmetyce rozwiązywano zadania przypominające łamigłówki. 
W razie dostania się w ręce władz członkowie partii unikają kar surowszych. Rząd patrzeć będzie przez palce na tę wpół legalną ich walkę z kapitalizmem. Niebezpieczne są takie poglądy. Człowiek uczy się na własnych błędach. Julian wie, że na wolności podejmie natychmiast dawną robotę. Prowadzić ją będzie teraz jednak inaczej. 
Sam zaopatruje przekład powieści w objaśnienia niezbędne dla niemieckiego czytelnika, "Różyczka Schapiro", bowiem takie sprawy albo pomija, albo "plecie jak Piekarski na mękach, bo o historii Polski ma jeszcze słabsze pojęcie niż o języku". Aż do końca niemal działalności wydawniczej Marchlewskiego ta "paniusia z Brodów", podobnie jak inni tłumacze z nieprawdziwego zdarzenia, napsuła mu wiele krwi. 
Woda, która jest przekleństwem jednej części kombinatu  kopalni, tutaj, w drugiej części  Zakładzie Przeróbki Mechanicznej i Zakładach Przeróbki Chemicznej  jest obok siarki  drugim podstawowym surowcem, bez którego nie mogłaby istnieć ani flotacja, ani rafinacja, ani przeróbka chemiczna. W każdej sekundzie tylko do Zakładu Przeróbki Mechanicznej wpływa sześć tysięcy litrów wody. 
Kosmologia religijna zawiera poglądy na temat "początku" świata i Ziemi, budowy rzeczywistości oraz "końca świata"; kosmologia religijna jest tą właśnie częścią religii, która przede wszystkim wchodzi w konflikt z danymi nauki. Jeśli natomiast chodzi o antropologię religijną, czyli religijne poglądy na człowieka i społeczeństwo, to usiłuje ona odpowiedzieć wierzącemu na pytania związane z pochodzeniem człowieka, jego naturą ("sens życia") oraz losami pośmiertnymi. 
Ale wahania polityczne większy wpływ wywierały jednak na dziedzinę twórczości artystycznej i na przejawy aktywności kulturalnej różnych środowisk niż na rytm powstawania materialnej bazy kultury. W tej sferze bowiem w ciągu całego minionego dwudziestolecia obserwować możemy względną ciągłość i systematyczność. 
Jednakże ówczesny układ sił w świecie pozwalał państwom imperialistycznym na odrzucenie propozycji radzieckich bez dyskusji. Zmiana układu sił w świecie na korzyść socjalizmu po drugiej wojnie światowej umożliwiła w ostatnich latach wysunięcie postulatu powszechnego i całkowitego rozbrojenia pod skuteczną kontrolą międzynarodową w warunkach realnych szans walki o jego zrealizowanie. 
Przy takiej perspektywie opłaca się produkować masowo i sprzedawać rolnikom indywidualnym te tylko urządzenia, narzędzia i maszyny, które mogą być w drobnym gospodarstwie używane często, stosunkowo szybko się zużywają (oczywiście dlatego, że są często w użyciu, a nie dlatego, że są źle zrobione) i szybko się opłacają (na przykład parniki polowe i temu podobne). 
Sytuacja ta odbijała się szczególnie niekorzystnie na tych PGR, które cierpiały na brak siły roboczej. Gospodarstwa te bowiem zostały w ten sposób skazane na gorsze plony przy większych nakładach na poodłogowej ziemi. Ponadto były one zmuszone przyjmować do pracy każdego chętnego; zważywszy, iż był to okres szybkiego wzrostu zatrudnienia w rozwijającym się przemyśle,  
Poznając perypetie Jana Skrzetuskiego wysłanego na Sicz, w pierwszej chwili nie myślimy o właściwym celu jego podróży: przecież zniosły i szlachetny rycerz bez wahania zgodził się być nie posłem, ale szpiegiem. Taki bowiem był faktyczny cel wyjazdu. Na Siczy, wzięty do niewoli, miał już zginąć z rąk "dzikich" i "rozpasanych" Zaporożców, kiedy Chmielnicki poznał w nim swego wybawcę. 
Przez pięć lat przebywał w szkołach protestanckich w Kiejdanach i w Wilnie, w wieku lat piętnastu towarzyszył hetmanowi Krzysztofowi na wyprawie wojennej, po czym został usamodzielniony pod względem prawnym i natychmiast obrany posłem na sejm walny. Nie było to jego pierwsze wystąpienie na forum państwowym, ponieważ już przed czterema laty stryj polecił mu wygłosić ułożoną przez jakiegoś prawnika mowę do króla na sejmie,  
Przez wieki całe torturowanie ludzi było uważane za rzecz naturalną. Traktowanie zwierząt dotąd bywa straszliwe, nie dlatego, by ktokolwiek przypuszczał, że zwierzę nie czuje. Wręcz przeciwnie, właśnie zadawanie bólu sprawia ludziom przyjemność. Tymczasem już mazdeizm kwalifikował takie skłonności jako demona, który niszczy dusze. 
Stwierdzał on, że dla Demokryta barwa nie istnieje jako obiektywna rzeczywistość i że takie lub inne zabarwienie przedmiotu zależne jest od układów atomów w danym przedmiocie. Podobnie i następca Arystotelesa, Teofrast, w taki sposób rozumiał naukę Demokryta o poznaniu. Obaj jednak dopatrywali się w niej nieprzezwyciężonych trudności. 
Omylili się jednak, a ta orientacja polityczna stała się przyczyną ich klęski: w roku pięćset dziesiątym przed naszą erą wygnano ich z Krotony. Oprócz idei etycznych i religijnych rozwinęli też pitagorejczycy szereg zadań naukowych, byli bowiem przekonani, że nauka jest jednym ze środków, przy pomocy których człowiek może się doskonalić. 
To z kolei wynika z faktu, że inteligencji jest ciągle jeszcze za mało, że zarobki jej są, porównawczo biorąc, bardzo duże i że w walce z kolonializmem burżuazja i inteligencja tworzą jeden front, konflikty klasowe między burżuazją a inteligencją dopiero przyjdą. Pod jednym względem niewątpliwie inteligencja i burżuazja dadzą się ująć razem, mianowicie pod względem wykształcenia. 
Niektóre spośród nich z dużą dozą prawdopodobieństwa można uważać za przedmioty kultowe, co pozwoli nam do pewnego stopnia zrozumieć, jakie wierzenia w ówczesnym społeczeństwie były popularne. Oczywiście wnioski muszą być ostrożne, tak aby nie wykroczyły poza dostępny badaniu materiał. Typ wierzeń ówczesnych wiązał się niewątpliwie ściśle z ogólnymi warunkami ówczesnego bytowania człowieka na archipelagu,  
W związku ze zmianami w strukturze społecznej zaczęły się też inaczej kształtować pojęcia sintoistyczne. Jedne bóstwa wysuwają się na przód, inne usuwają się w cień. Najbardziej chyba charakterystycznym będzie pewno zblaknięcie kultu założycielki rodu cesarskiego Amaterasu i jej potomstwa. 
Podczas gdy na południu USA średnia zarobków białego robotnika w roku tysiąc dziewięćset pięćdziesiątym ósmym wynosiła cztery i pół tysiąca dolarów rocznie, to średnia zarobków robotnika murzyna w tym samym czasie, według źródeł amerykańskich, wynosiła dwa i sześć dziesiątych tysiąca dolarów rocznie. 
Ponieważ jednak zarówno wyższe, jak i niższe duchowieństwo  to obywatele Państwa Ludowego, marksiści żądają od nich lojalności wobec państwa, respektowania jego praw i zarządzeń, jak też w miarę pozytywnego wkładu w pracę całego narodu nad przebudową socjalistycznej Polski. A z tym, niestety, bywa różnie. 
Na wakujące miejsce w Centralizacji Towarzystwa Demokratycznego Polskiego wybrany został w końcu tysiąc osiemset pięćdziesiątego pierwszego roku Antoni Żabicki, przewodniczący Komitetu Emigrantów przybyłych z Turcji. W samym Towarzystwie Demokratycznym Polskim panowała wówczas duża rozmaitość poglądów, wynikająca z dezorientacji politycznej spowodowanej wypadkami Wiosny Ludów. Wielu dawnych jego działaczy stało niezłomnie przy programie Towarzystwa uchwalonym jeszcze w tysiąc osiemset trzydziestym szóstym,  
Była to całkiem wyraźna zapowiedź tego, co nieodwołalnie miało nastąpić już zaledwie za kilka dni. Hitlerowi potrzebna była jednak jeszcze jedna, tym razem zakrojona na najwyższą skalę prowokacja, która ukoronować miała całą dotychczasową akcję hitlerowskiej piątej kolumny w tej dziedzinie. 
Fakt ten wpłynął w znacznej mierze na wzrost nastrojów nerwowości w kołach rządowych, skłaniając je do szybszego niż to planowano poprzednio opuszczenia stolicy. Podobny desant powietrzny wylądował również w Białowieży w pobliżu magazynów amunicji koło Hajnówki. Desant ten został jednak rozbity przez silne patrole wojska. 
Materializm mechanistyczny. Tę niejednolitość teorii materialistów naiwnych stopniowo zaczynają przezwyciężać ci filozofowie, którzy nie szukają "pierwszej zasady" w postaci jakiegoś jednego rodzaju materii dostępnej obserwacji zmysłowej, ale przyjmują istnienie u podstaw wszystkich zmysłowo dostępnych zjawisk jakiegoś tworzywa wspólnego, które nie musi w tym nowym ujęciu istnieć jako odrębna postać materii i nie musi być zmysłom bezpośrednio dostępna,  
Na gruncie absolutystycznego traktowania przestrzeni i czasu szczególna zasada względności prowadzi do wniosku, że na przykład promień świetlny, poruszający się w jednym układzie z prędkością  w układzie innym  inercjalnym względem pierwszego  miałby się poruszać z prędkością inną, zależną od kierunku promienia. Promień świetlny rozchodzący się w kierunku ruchu obrotowego Ziemi miałby się poruszać wolniej,  
Wszystkie bowiem komórki nerwowe stanowią w istocie rzeczy ogniwa elektryczne. Równowaga tych ogniw elektrycznych zdana jest na łaskę i niełaskę najróżnorodniejszych oddziaływań zewnętrznych. Może je naruszyć wiązka światła, mogą to uczynić drgania powietrza czy inne oddziaływania mechaniczne. To naruszenie równowagi występuje jednak pod warunkiem, że impuls zewnętrzny jest dostatecznie duży, że przekracza on próg wrażliwości dla danej komórki. 
Konceptualiści natomiast odpowiadają negatywnie na pytanie, czy tym pojęciom odpowiada jakaś rzeczywistość obiektywna. Odrzucają tezę o obiektywnym i niezależnym od pojedynczych przedmiotów istnieniu powszechników, jak to głosi platonizm, ale odrzucają też tezę, że przedmiotem pojęć ogólnych jest jakaś rzeczywistość tkwiąca w przedmiotach jednostkowych i wyrażająca ich wspólne cechy. 
Przemiany jakie w dziejach bohaterów zachodzą, dotyczą zarówno warunków ekonomicznych i społecznych, jak też świadomości ideowej. Losy generacji ziemiańskiej po powstaniu styczniowym ukazane w historii Niechciców i Ostrzeńskich, mogą uchodzić niejako za zjawisko typowe, przy czym znamienne dla Dąbrowskiej jest to, że stworzyła ona obraz bogaty, zróżnicowany, nie mieszczący się w ramach jakiegokolwiek schematu. 
Oficerska Szkoła Wojsk Pancernych imienia  Czarnieckiego w Poznaniu  umożliwia opanowanie przedmiotów ogólnowojskowych, społeczno-politycznych oraz techniczno-specjalistycznych (między innymi podstawy elektrotechniki, technologii metali, mechaniki technicznej, obróbki metali, wytrzymałości metali, rysunek techniczny), zapoznaje z budową i uczy obsługi precyzyjnych nowoczesnych urządzeń wozów bojowych, dowodzenia i wykorzystywania pododdziałów czołgów na współczesnym polu walki. 
Szyizm jest zresztą religią państwową w sąsiednim Iranie. Wyznawcy kierunku szyickiego w Iraku i Iranie zwani są imamitami lub "dwunastnikami". Wierzą oni bowiem, że linia imamów urywa się w dziewiątym wieku na dwunastym z rzędu imamie imieniem Muhamed al Mahdi, że Muhamed zginął w tajemniczych, mistycznych okolicznościach i że przyjdzie ponownie jako mahdi  mesjasz aby ustanowić złoty wiek. 
Jej słabość ujawniła się zwłaszcza po klęsce Napoleona Trzeciego pod Sedanem, kiedy główną uwagę musiała skierować na bezpieczeństwo swej granicy wschodniej z Niemcami. Ale w latach osiemdziesiątych i dziewięćdziesiątych Francja na nowo podjęła próby rozszerzenia swych posiadłości kolonialnych. W owym okresie Anglicy winę za nastroje nacjonalistyczne w Egipcie usiłowali zrzucić na Francję. 
W nocie z dwudziestego pierwszego marca tysiąc dziewięćset dwudziestego pierwszego roku lord Curzon zwrócił uwagę na amerykańską niekonsekwencję w odniesieniu do polityki "otwartych drzwi" w Ameryce Środkowej, w rejonie Morza Karaibskiego i na Filipinach. Amerykanie jednak nie ustępowali. 
W tych warunkach, wymagających zespolenia sił i solidarnego wystąpienia świata arabskiego, myśl o zacieśnieniu więzów łączących ten świat dojrzała do praktycznej realizacji. Wymogom politycznym odpowiadało zbliżenie ekonomiczne, do którego poważnie przyczyniła się działalność Ośrodka Zaopatrzenia Środkowego Wschodu. 
Pakt Bagdadzki stał się raczej uosobieniem słabości niż siły. Spotkał się nie tylko ze zdecydowanym sprzeciwem wszystkich państw położonych na jego granicach  krajów arabskich, Indii, Afganistanu i ZSRR  ale i z oporem oddolnym wśród samych państw członkowskich w Azji. 
Irakijczycy wycofali na północ lokomotywy i statki rzeczne, niszczyli tory kolejowe i łączność telegraficzną. W związku z tymi wydarzeniami Raszid Ali przekazał posłowi włoskiemu w Bagdadzie komunikat dla mocarstw Osi. Rząd iracki  głosił komunikat  licząc na pomoc mocarstw Osi i polegając na ich obietnicach, zajął zdecydowane stanowisko wobec postulatów brytyjskich. 
W tym wypadku jednak interweniowali Włosi, którzy zażądali tych jeńców dla siebie w zamian za jeńców indyjskich. "Sztab " był zmuszony przerwać werbunek wśród jeńców. Z kolei kilku oficerów irackich przebywających we Włoszech wyjechało stamtąd ukradkiem do Niemiec. Na włoskie interwencje w sprawie DAL niemieckie koła wojskowe za zgodą Ribbentropa odpowiedziały, że jest to jednostka niemiecko-arabska. 
Włosi proponowali, by oświadczenie zawierało obietnicę, że mocarstwa Osi odrzucą wszelkie rozwiązanie sprawy palestyńskiej, które byłoby sprzeczne z aspiracjami i interesami narodu arabskiego; o likwidacji żydowskiej siedziby narodowej tym razem nie wspominali. Niemcy jednak uważali, że okres klęsk nie jest odpowiedni do publikowania deklaracji, i chcieli całą sprawę odłożyć na czas nieokreślony. 
Dla ludów pierwotnych  i nie tylko pierwotnych  bóstwo to dzika, żywiołowa moc, budząca przerażenie, siejąca nade wszystko postrach i grozę przez długie lata, d póki nowsze cywilizacji nie odkryją w nim nieprzebranej miłości i miłosierdzia. Obraza bóstwa wywołuje gromy godzące nie tylko w obraziciela, ale we wszystko, co trafi się obok lub po drodze 
Historia kar cielesnych, których już ponoć Europa nie zna, uczy o tkwiącym w naturze ludzkiej potencjale okrucieństwa, które, obudzone kataklizmami dziejowymi, stwarzając krematoria i obozy śmierci, cofa kulturę ludzką o wiele wieków. Jakkolwiek typ wojennych represji, oparty na bezprawiu i rządach, a raczej żądzach chwilowego zwycięzcy, wykracza poza ramy pracy traktującej o normalnych systemach sądowego karania  nie sposób uwolnić się od skojarzenia z tak bliską nam historycznie przeszłością. 
Ta ostatnia partia przeżyła jeszcze w tysiąc dziewięćset dwudziestym ósmym roku istotną zmianę kierunku politycznego. Spowodowała ją klęska wyborcza, którą przypisano udziałowi w rządzie i tym samym uznaniu przynajmniej do pewnego stopnia, istniejącego w republice weimarskiej stanu rzeczy. W październiku tysiąc dziewięćset dwudziestym ósmym roku nowym przewodniczącym Niemieckiej Narodowej Partii Ludowej wybrany został Alfred Hugenberg,  
Wkrótce odbyć się miały wybory prezydenckie Rzeszy. Brüning zaproponował więc Hitlerowi, aby kadencja Hindenburga została przedłużona. Prawdopodobnie w zamian za to obiecywał, że w ciągu roku ustąpi z kanclerstwa i jako swego następcę zaproponuje prezydentowi Hitlera. Rokowania zakończyły się fiaskiem. Hitler zdawał sobie sprawę, że wszystkie swoje sukcesy zawdzięcza temu, że się na nic nie zgadza. 
Nie zapomniał on młodej dziewczyny, Józefiny Raimondi, która wezwała go na pomoc do Como na początku jego lombardzkiej kampanii. Postanowił się z nią ożenić. Ojciec dziewczyny, mimo że była ona o trzydzieści lat młodsza od Garibaldiego, czuł się zaszczycony propozycją "narodowego bohatera" i wyraził zgodę. 
Ale z czasem język dworu królowej został wprowadzony do edukacji, a nawet pojawi się w korespondencji prywatnej wytwornych pań i panów. Znali francuski język bracia Krzysztof i Łukasz Opalińscy, biskup Wacław Leszczyński, Jan Zamoyski, Andrzej Morsztyn, Denhoffowie, znali go młodzi Sobiescy i Jerzy Lubomirski. 
Hetmani nie dali się przekonać, ale oficerowie i żołnierze masowo przechodzili pod komendę Czarnieckiego, który podjął się wyprowadzić króla z Gdańska. Wywołał tym urazę hetmanów. Antagonizm między nimi a Czarnieckim, wysuniętym przez konfederację tyszowicką regimentarzem, stale wzrastał. Hetman Potocki, nieudolny zresztą dowódca, z powodu swej poprzedniej zdrady stracił szacunek w społeczeństwie i autorytet w wojsku. 
Skrwawione szable chowano do pochew, ale duch rokoszu triumfował na najbliższych sejmikach i doprowadził ponownie do zerwania sejmu. Opinia szlachecka widziała w Lubomirskim wodza narodu, poezja dodała mu laurów, otoczyła go legendą. Znakomity autor Wacław Potocki porównuje go do bohatera republikańskiego Rzymu w przydługiej odzie o znamiennym tytule:  
Tak więc Jaur` es, twierdząc, że socjalizm jest wykwitem rozwoju historycznego społeczeństw, następstwem wewnętrznych sprzeczności kapitalizmu, wydaje się pozostawać w zgodzie z Marksem. Jest to jednak raczej pozór. Marks widzi sprzeczności społeczeństw mieszczańskich w wyzysku świata pracy przez kapitał, w koncentracji własności z jednej strony i zubożeniu proletariatu z drugiej. 
W państwie podbijającym wciąż nowe obszary pola zalegały odłogiem, bo nie było komu ich uprawiać. Brakowało rąk do pracy, miasta poczęły się wyludniać, co mogło podciąć egzystencję handlu. Groził upadek gospodarki. Na granicach państwa pojawili się wrogowie: na północy stary wróg Urartu, na północnym wschodzi niespokojne i dzikie plemiona Medów. 
Metody działania Anglików w Iraku musiały tym samym ulec zmianie i dostosować się do panujących warunków. Zgodnie ze starą zasadą rzymską: "dziel i rządź" istniało kilka kierunków działania przeciw rewolucji Kassema: wyrwać wojsko spod bardziej radykalnych i komunistycznych wpływów; doprowadzić do pogorszenia stosunków pomiędzy Arabami i Kurdami; sabotować reformę rolną;  
Trzecia wreszcie księga święta  Samaweda  stanowi zbiór tysiąc pięćset czterdziestu dziewięciu wersetów przeznaczonych do śpiewu, z których tylko niewielka część jest oryginalna. Uczeni sądzą, że we wczesnym okresie pobożny człowiek sam składał bóstwu ofiarę za hojne dary, jakich udzielała mu bujna przyroda kraju, i z radości śpiewał przy tym stosowną pieśń,  
Istnieje przekonanie, że naczynie dotknięte ustami staje się nieczyste i należy je zniszczyć, wobec czego bramini jedzą w specjalny sposób: formują z ryżu na dłoni niewielkie kulki i zręcznym ruchem wrzucają je do ust. Pijąc zaś przechylają głowę w tył i wlewają sobie napój do ust z odległości kilku centymetrów. 
Pobożny człowiek powinien ją sobie wymalować na domu, bo jest bóstwem domowym i odpędzi mu zło. Ale w nocy Dżana wylatuje na rozstajne drogi, aby upolować sobie surowe mięso, żywi się bowiem mięsem i krwią. Sam wygląd rakszasa jest już przerażający: może mieć śpiczaste uszy, włosy sterczące jak szczecina, zapadły brzuch, czerwone oczy, gruby nos, usta od ucha do ucha, długi język, twarz o barwie miedzi. 
Kalpa dzieli się na tysiąc "wielkich jug" (kalijuga), a każda "wielka juga" na cztery okresy, czyli zwykłe jugi, zwane: krita treta, dwapara, i kali, z których pierwszy  krita  był okresem wszelkiej pomyślności, natomiast ostatni kali stanowi już początek rozpadu. Obecnie pono żyjemy w okresie kali, który się rozpoczął ze śmiercią Kryszny w trzy tysiące sto drugim roku przed naszą erą. 
Utrzymanie stopy wzrostu na poziomie jeden sześćdziesiąt cztery w ostatnim okresie było możliwe tylko na skutek silnego spadku przyrostu ludności z jeden dziewięćdziesiąt jeden procent do jeden trzy procent rocznie. Wreszcie, warto tu zaznaczyć, że średni wzrost produkcji na jednego mieszkańca w skali jeden sześćdziesiąt cztery procent rocznie jest raczej  szybkim wzrostem,  
Dla bliższej analizy tempa wzrostu gospodarczego nie wystarczą jednak wyżej zaprezentowane zestawienia, obejmujące okres aż piętnastu lat. Rozbijmy je zatem na okresy pięcioletnie, aby przedstawić tempo wzrostu gospodarczego (dochodu narodowego i produkcji przemysłowej) w poszczególnych okresach. Rok wyjściowy każdego pięciolecia przyjmowany jest za sto. 
Z okresu psychozy chory zachowuje fragmentaryczne, szczątkowe wspomnienia omamów. Często też nie może zdecydowanie powiedzieć, czy widziane przez niego przedmioty i zjawiska były rzeczywistością, czy przywidzeniem. Wszystkie historie dotyczące kontaktów ludzi z gnomami zarówno te, o których mi opowiadano, jak i te, o których piszą inni autorzy, wiązały się z nadzwyczajnymi sytuacjami. 
Interesujące jest, w jaki sposób zmiany w postawie ludzi wobec Kościoła i religii tłumaczą socjologowie, uczeni i publicyści katoliccy, którzy zwłaszcza w ostatnich dziesiątkach lat problemowi temu poświęcają wiele uwagi. Wskazują oni na współczesną cywilizację techniczną, niesłychanie szybki rozwój techniki. Mechanizacja i automatyzacja produkcji wpływa  ich zdaniem  w sposób bardzo widoczny na tempo życia społeczeństwa, zmienia pogląd człowieka na wiele zjawisk,  
Chodziło bowiem o przeciwstawienie się zarówno takim poglądom, wedle których rozwój rewolucyjny miał się dokonywać automatycznie, jak i takim, które przypisywały ludziom nieograniczone możliwości kształtowania go. Taka pozycja walki na dwa fronty wymagała rewizji wielu teoretycznych koncepcji socjologicznych i psychologicznych, a nawet rewizji podstawowych kategorii filozoficznych. 
Podział taki daje nam tylko wstępną orientację co do wychowawczej działalności i jej zasadniczych kierunków. Jest wprawdzie rzeczą bezsporną, iż zajmujemy się  i powinniśmy się zajmować  tymi wszystkimi dziedzinami wychowania, ale również jasną rzeczą wydaje się że ani wychowanie fizyczne, ani nawet wychowanie umysłowe nie zawierają same w sobie celów wychowania, podobnie jak nie może być celem wychowania wychowanie estetyczne czy nawet moralne. 
Wielokrotnie przeciwstawiano pracę i aktywność  medytacji i kontemplacji wszelka próba obrony tych tradycyjnych wartości, które pozostawały w konflikcie z nowoczesną cywilizacją giełdy i interesów  wydawała się niepotrzebną i sentymentalną dywersją. Ale dziś, w epoce socjalizmu, poczynamy dostrzegać niejednolitość takiej koncepcji nowoczesności. 
Za twórców alfabetu uważa się Fenicjan, najprawdopodobniej jednak uprościli oni alfabet starosemicki, a będąc narodem ruchliwym kupców i żeglarzy rozprzestrzenili go wśród ludów śródziemnomorskich. Alfabet fenicki zawiera dwadzieścia dwa znaki  litery, używane tylko do oznaczania pojedynczych spółgłosek. Pisano w poziomych wierszach, od strony prawej do lewej. 
W odpowiedzi Hulce-Laskowskiemu zabrał głos Broniewski. Jego artykuł Wczoraj i jutro poezji w Polsce stanowił zasadniczą wypowiedź w toczącej się dyskusji. Nawiązując do rozróżnienia Irzykowskiego, Broniewski demaskował świadome przemilczenie czy niedostrzeganie różnic ideologicznych między "poezją pracy" a "poezją rewolucyjną", podkreślał, że zagadnienie poezji proletariackiej nie mieści się w ramach zwykłego sporu literackiego. 
Upór Zakonu, który chciał odzyskać największą swą twierdzę  Malbork oraz utrzymać korytarz przez Pomorze, został złamany siłą oręża. Krzyżacy utracili ostatnią twierdzę nad Wisłą, Nowe, w dniu drugiego lutego tysiąc czterysta sześćdziesiątego piątego roku, ale usiłowali odzyskać którąś z przepraw na Wiśle i w tym celu ufortyfikowali Kościół w Zantyrze, w miejscu, gdzie Nogat oddziela się od Wisły. 
Inspiratorem, a zarazem organizatorem Wojska Polskiego w Związku Socjalistycznym Republik Radzieckich była polska lewica demokratyczna i jej siła kierownicza  komuniści. Ten fakt zadecydował, że od pierwszych chwil swego rozwoju Wojsko Polskie kształtowało się jako armia ludowa. Komuniści polscy, inicjując na wiosnę tysiąc dziewięćset czterdziestego trzeciego roku powstanie Pierwszej Dywizji imienia Tadeusza Kościuszki na terenie Związku Radzieckiego,  
U progu zimy  w listopadzie tysiąc dziewięćset czterdziestego pierwszego roku  niemieckie dywizje piechoty, stopniałe do dwóch trzecich a często nawet połowy stanów, źle zaopatrywane, pozbawione umundurowania zimowego  mało przypominają owe świetne uzbrojone i wyekwipowane, karne, wielotysięczne związki taktyczne, jakimi były jeszcze w czerwcu. 
Polska na tle pozostałych partnerów rozwijała się stosunkowo równomiernie. Tempo jej rozwoju było wyższe niż średnia przeciętna w krajach Rady Wzajemnej Pomocy Gospodarczej i wyższe niż w Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich, Czechosłowackiej Republiki Socjalistycznej i Niemieckiej Republiki Demokratycznej, a więc w krajach, w stosunku do których musimy nadrabiać zaległości, a niższe od krajów słabiej od nas rozwiniętych, Bułgarii, Rumunii, Albanii. 
A jednak zdarzyć się może raz i drugi, nawet w najlepszej rodzinie, że dziecko opanowane jakimś gwałtownym uczuciem stanie się ofiarą ataku bezsilnej złości. Objawy znane, krzyk, płacz, tupanie nogami, rzucanie się na ziemię, bicie głową o podłogę i temu podobne. Co wtedy? Jak postąpić? Jak zareagować? 
Jest to przecież powieść psychologiczna, odważnie wnikająca w najbardziej ukryte motywy działalności człowieka. Jakże w istocie skomplikowana jest psychika głównego bohatera utworu! Żeromski wyposażył Judyma w program nacechowany tęsknotą do etyki społecznej, stawiającej człowiekowi bardzo wysokie wymagania. Ale nie stworzył postaci schematycznej. 
Krasicki przełożył je, niestety, z francuskiej wersji Letourneura, która go odgrodziła od zalet stylu oryginału; przesadą jednak jest twierdzenie Cazina i Borowego, że przekład Krasickiego pozbawiony jest wartości literackiej. I dzisiaj jeszcze czyta się bez trudu, a nawet z dużą satysfakcją estetyczną, takie na przykład urocze pod względem literackim fragmenty, jak Opisanie nocy miesiąca października na północy Szkocji,  
Młoda Europa poetycka początku wieku odkryła właśnie w nim owe nowe, które nazwie romantyzmem. Schiller będzie też jednym z patronów rodzącego się europejskiego romantyzmu. Literacką Europę okresu po Wielkiej Rewolucji, okresu gwałtownych zmian w życiu tylu narodów ogarnął żywy ruch intelektualny i artystyczny. Sztuka, jeśli miała odpowiadać człowiekowi współczesnemu, musiała dla ogromu historycznych doświadczeń kształtujących tamte pokolenia znaleźć nowy wyraz. 
I jeszcze w jednej dziedzinie Chopin  artysta romantyzmu  był rewelatorem tego, co przeniknęło już wówczas do literatury, co znamionować będzie muzykę końca dziewiętnastego wieku: stał się twórcą muzyki narodowej, którą wnosił do skarbca muzycznej kultury świata. Spełnił jedno z pragnień artystów epoki. 
Cóż to jest "problem urojony"? Określmy go sobie dokładnie. Problem urojony jest wtedy, gdy na drodze do celu, do którego dążę widzę lub przewiduję nie te przeszkody, które naprawdę istnieją lub mogą zaistnieć, lecz te, które wydaje mi się, że istnieją lub mogą zaistnieć. Tego rodzaju problemy są nieraz bardzo groźne, a w skrajnych przypadkach  prowadzą do chorób nerwowych. 
Izabela Bielicka porównuje przekorę wieku przedszkolnego do przerzynania się zębów i na poparcie tezy, że okres przekory jest wprawdzie trudny, ale niezwykle pożyteczny, podaje kilka przytoczonych poniżej interesujących informacji. Według badań francuskich uporem charakteryzują się wszystkie trzylatki. Badania amerykańskie wskazują, że częstotliwość ataku gniewu w tym wieku waha się od jednego co dwa  trzy dni, do trzech czterech ataków dziennie. 
Ostatnia wreszcie zasada, na której opiera się nasz system szkolny, to zasada nauczania w języku ojczystym. Konsekwentne przeprowadzenie jej w państwach wielonarodowych nastręcza dużo trudności, aczkolwiek do zwalczenia, jak dowodzą tego przykłady rozwiązań stosowanych przez radziecką politykę oświatową. W Polsce, która po drugiej wojnie światowej stała się państwem jednonarodowym dzieciom nielicznych mniejszości zapewniono w pełni możność nauki w językach ojczystych,  
Praktyka dowodzi, że współpraca rodziny ze szkołą daje społeczeństwu dobrze wychowaną młodzież i odwrotnie, rezultatem braku współpracy tych instytucji są opłakane skutki wychowawcze. Należy więc przyjąć zasadę, że nie tylko rodzina i nie tylko szkoła z osobna, lecz wspólnie rodzina i szkoła odpowiadają za wychowanie i los dziecka, wobec czego obowiązuje je ścisłe współdziałanie. 
Jednym z ulubionych miast Bony stała się położona wprawdzie nie nad Wisłą, lecz nad również spławną Narwią Łomża  miasto podówczas kilkunastotysięczne, żywy ośrodek handlu bydłem, zbożem, rybami, miodem i woskiem oraz siedziba zręcznych rzemieślników. Z okien łomżyńskiego zamku  zwanego od owych czasów zamkiem królowej Bony  stara królowa lubiła przyglądać się płynącym Narwią szkutom i łodziom. 
Był to wielki cios dla Jagiellonki. Niepokój i wstyd, wywołany przypuszczeniem, iż ją posłowie francuscy po prostu podeszli, zakończył się atakiem febry. Gdy w katedrze rozbrzmiewało uroczyste Te Deum, infantka zamknięta w swej komnacie nie opuszczała łóżka. Ale Czarnkowski nie myślał oszczędzać chorej. 
Dwudziestego drugiego marca tysiąc dziewięćset trzydziestego drugiego roku brytyjski minister spraw zagranicznych John Simon raz jeszcze sprecyzował stanowisko angielskie wobec konfliktu mandżurskiego, stwierdzając, że w stosunku do Japonii Rząd Jego Królewskiej Mości będzie działał w duchu umiarkowania i przyjaźni. 
Źródłem tych trudności jest także to, że mało wiemy o języku polskim tamtych czasów, z drugiej zaś strony niewiele wymiarkować można z takich łacińskich zapisań, jak na przykład Brensata, Char, Chemca, Cholviz, Esglez, Glabuna, Guernos, Mucec, Necco, Onso, Pista, Retera, Sceleta, Trepsea, Zuder. Oczywiście nie można na nie machnąć ręką. 
Do argumentatiwów, z którymi wielu czytelników zetknęło się w bardzo wczesnym okresie swego życia, należą takie formacje  czyli twory wyrazowe  jak: Jasiulizda czy Stasiulizda używane w postaci zrymowanej z "glizda" (gwarowe, zamiast "glista"). Oczywiście nie wszystkie zgrubienia zawierają aż tyle niechęci i złośliwości. Dawnym polskim zgrubieniem Jana był Jach, Pawła  Pach. 
Zaklinanie słowami chorób, złych duchów czy klęsk żywiołowych było niegdyś na porządku dziennym. O zabobonnej wierze w moc słowa  w tym wypadku pisanego  świadczą na przykład praktyki lekarzy starochińskich, leczących chorych popiołem z papieru, na którym wypisana była recepta, czyli nazwa lekarstwa. 
Napisał on własnoręcznie, pięknym oczywiście pismem, traktat o kaligrafii. Stworzył poza tym wiele wzorów pisma, które stały się podstawą dla ornamentacyjnych napisów, zdobiących liczne budowle miasta. W Persji rozwinął się i rozpowszechnił jeszcze jeden styl pisma, zasługujący na wzmiankę. Jest to tak zwane pismo szikeste. Drobne, pełne ligatur, czyli dwóch lub więcej liter łączonych w jeden znak graficzny. 
Używany jednak do zwykłej korespondencji oraz do innych mniej odświętnych celów chropowaty papirus nie był zbyt odpowiedni dla pisma artystycznego. Stąd też do tekstów zwykłych stosowano pismo w rodzaju kursywy, okrągłe, proste, bezpretensjonalne, które z czasem przekształciło się w pismo artystyczne i prawie całkowicie przejęło obowiązki, jakie przedtem piastowało pismo kufi w najróżniejszych swoich odmianach. 
W języku czeskim różnica między mową potoczną a pisaną  na przykład w sztukach klasycznych, zwłaszcza tłumaczonych  jest bardzo znaczna. Największa jednak jest chyba w Grecji, gdzie językiem pisanym jest zmodyfikowany nieco język klasyczny (starogrecki), mówionym zaś  nowogrecki. Różnica między nimi jest poważna, mniej więcej taka, jak między dzisiejszym językiem włoskim a łaciną. 
Na przykład Polacy amerykańscy mówiący polszczyzną amerykańską, pełną gwarowych naleciałości fonetycznych i słownikowych, z wielkim trudem przyswajają sobie poprawny język "starego kraju" jak nazywają Polskę. Do społecznego zróżnicowania języka należy również zaliczyć różnice stylów pisanych, a więc na przykład różnice między językiem technicznym i językiem literackim. Różnice te ze stanowiska praktycznego są niesłychanie istotne. 
Widowisko Majakowskiego inscenizował wybitny reżyser-eksperymentator, Wsiewołod Meyerhold, dekoracje zaś malował Kazimierz Malewicz, czołowy suprematysta, tak więc w pracy nad sztuką zetknęli się wybitni twórcy-eksperymentatorzy, z których Majakowski i Meyerhold wiążąc się trwale ze sztuką rewolucyjną, przyczynili się do jej ugruntowania i rozwoju. Nowatorstwo Majakowskiego w Misterium buffo było nowatorstwem treściowym i formalnym. 
W obrębie jego wypowiedzi konstytuuje się jakby druga wypowiedź: domniemany tekst Hamleta. Mówiąc o dialogowości Trenu mamy właśnie na myśli tę ukrytą w nim podwójność perspektywy podmiotowej, a więc także podwójność perspektywy semantycznej całego przekazu. W formalnie jednolitym monologu przenikają się dwa ciągi znaczeń: jeden określony przez mówienie "od siebie" Fontynbrasa, drugi  przez domyślny punkt widzenia milczącego "ty". 
Pytanie to postawione zostaje w tekście głównym, w licznych momentach, gdy przedmiotem wypowiedzi  w szczególności Chóru starców i Bohatera  staje się problem praw określających sceniczne wydarzenia, budowy dramatu oraz usytuowania go w tradycji gatunku. Wypowiedzi takie układają się w charakterystyczny nurt Kartoteki. 
Innym rodzajem literatury okresu były popularne w tym czasie powiastki filozoficzne w rodzaju Candida Woltera czy Kuzynka Mistrza Rameau Diderota. Są to utwory lekkie i żartobliwe w formie, ale poważne i głębokie w treści. Charakteryzują one upodobanie estetyczne towarzystwa zbierającego się w literackim salonie i rozmiłowanego w literaturze błyskotliwej, olśniewającej inteligencją i dowcipem. 
Prawzór takiej odmiany znajdowali poeci w książce pod tytułem Złoty osioł Apulejusza z Madaury w Numidii (wschodni Algier), z drugiego wieku przed naszą erą, gdzie uczeń czarnoksięski, przemieniony w osła, odzyskuje dawną postać przez spożycie wianka róż. Rysy indywidualne otrzymują zresztą wszyscy inni przedstawiciele cechów. 
W rezultacie otrzymujemy obraz o bezbłędnej precyzji, wyposażony w walory estetyczne o najwyższej jakości. Przedwiośnie odznacza się więc wyjątkowym bogactwem i urozmaiceniem swojej faktury stylistycznej. Jest inne pod wieloma względami niż poprzednio ogłoszone dzieła pisarza, a jednocześnie takie samo, potwierdzające wirtuozerię i absolutną niemal władzę artysty nad właściwym jego sztuce tworzywem. 
Iwaszkiewicz nie należy do pisarzy odtwarzających obraz świata. Możliwie najdokładniej ten świat poznać, zrozumieć i wyrazić  jest dewizą, której trzyma się wiernie od dziesięcioleci. Nie "opisać", ale właśnie "zrozumieć" i "wyrazić". To rozróżnienie wyjaśnia też artystyczną ruchliwość pisarza, któremu  by świat wyrazić  nie wystarcza uprawianie jednego tylko rodzaju literackiego. 
Jednak dalszy rozwój wypadków doprowadził do tragicznych konfliktów i walki bratobójczej. Pisarz wyjaśnił przyczyny, które pchnęły na drogę kontrrewolucyjnego powstania. Wiesz już, że Kozacy mieli kilkakrotnie większe nadziały ziemi niż chłopi rosyjscy, to zaś z kolei warunkowało odmienny kształt stosunków społecznych, odmienny kształt psychiki kozackiej. 
Mianowicie była taką o tyle, o ile wzrokowe poznawanie świata, w szczególności wzrokowe poznawanie zachowania się, jest czynnością "subiektywną" w tym sensie, że jest przecież czyimś procesem świadomości. Zasadniczo bowiem nie ma różnicy  na odcinku "przytomności"  między myśleniem a wzrokową obserwacją. Pryncypialnie w jednym i drugim wypadku mamy do czynienia z "introspekcją",  
Zwierzę może nie wykorzystać wszystkich warunków, dostępnych mu ze względu na budowę jego aparatu ruchowego, na właściwości jego narządów wewnętrznych przede wszystkim zaś ze względu na budowę i czynności jego systemu nerwowego i uzależniony od tego zasięg pamięci, pojętej jako zasób doświadczenia gatunkowego i osobniczego. 
Również ze stanowiska realistycznego i przypuszczalnie również z jakiegoś innego, przyszłego punktu widzenia jedno z zadań istotnych  psychologa w zakresie stwierdzenia faktów  polega bądź polegać będzie na analizie złożonych procesów życia psychicznego na procesy prostsze, na części składowe. Oczywiście w świetle realistycznej koncepcji przedmiotu psychologii analizie podlegają nie tylko "treści świadomości". 
Przykładem może tu być odcisk buta w miękkiej ziemi. But mógł pod wpływem wilgoci mieć znacznie większy rozmiar, niż w stanie suchym; rozmoczone podłoże mogło wyschnąć po powstaniu śladu i zniekształcić go wskutek tego; w użytej do odlewu substancji zachodzą zmiany związane z procesem schnięcia i twardnienia;  
Jednakże fizyka właśnie poucza, że przyczyna zarówno jednego, jak i drugiego zjawiska leży poza nimi: w silnym nagłym rozładowaniu elektrycznym powstałym wskutek wytworzenia się wysokiego napięcia między dwoma ciałami, na przykład między chmurą a Ziemią. Widzimy, że niełatwo pochwycić związek przyczynowy między zjawiskami. 
Ale nowoczesna teoria indukcji nie zadawala się metodami poszukiwania związków przyczynowych opracowanymi przez Milla w słynnych "kanonach": jedynej zgodności, jedynej różnicy, zmian i reszty. Interesuje ją sposób zdobywania możliwie pewnych przesłanek dla wniosku ogólnego i stopień prawdopodobieństwa wniosku uzyskiwanego na podstawie posiadanych przesłanek. Dlatego też opiera się ona na teorii prawdopodobieństwa i stosuje metody statystyczne. 
Logika matematyczna jest najprecyzyjniejszym narzędziem wnioskowania i sprawdzania operacji logicznych. U podstaw jej, jak łatwo się zorientować, leży analogia między światem liczb i figur z jednej strony, a światem pojęć i sądów  z drugiej. W życiu codziennym, a zwłaszcza w nauce, można wskazać wiele działań polegających na wnioskowaniu przez analogię w sposób ścisły. 
Od czasów tych wielkich chemików ustalił się w nauce pogląd, że atomy poszczególnych pierwiastków chemicznych są ostatecznymi najmniejszymi cegiełkami materii, niepodobnymi do siebie i nie podlegającymi żadnej zmianie, choć różnorodne kombinacje tych pierwiastków, tworząc związki chemiczne, powodują różnojakościową zmienność świata. Hipoteza niezmienności pierwiastków wydawała się dobrze uzasadniona:  
Symbolizm jako teoria kultury nie ma jednak w żadnym wypadku zastępować szczegółowych empirycznych badań kultury. Cassirer konstruując system form symbolicznych nie zmierzał do stworzenia apriorycznej wiedzy o kulturze. Przeciwnie, symbolizm ma stwarzać podstawowe zasady metodologiczne dla szczegółowych badań kultury w pewien sposób organizuje i systematyzuje różnorodne dociekania dotyczące kultury. 
Myśl chrześcijańska w swym "nieoficjalnym" nurcie starała się już od dawna nawiązać kontakt z ewolucjonizmem. W drugiej połowie dziewiętnastego i na początku dwudziestego wieku szereg chrześcijańskich myślicieli, których nazwiska uległy niemal całkowitemu zapomnieniu, tworzył koncepcje usiłujące pogodzić stanowisko chrześcijańskie z ewolucjonizmem. 
Droga kapitalizmu na terenach Kongresówki była drogą "pruską", drogą odgórnej reformy, nie zaś rewolucji, drogą zachowania obszarnictwa jako klasy wraz ze wszystkimi pozostałościami feudalnymi w strukturze ekonomicznej. Ta sytuacja zaciąży poważnie na braku radykalizmu ideologów polskiej burżuazji. ów brak radykalizmu wyznaczony jest przede wszystkim okolicznością, że nie ma niepodległości,  
Sytuacja, jaka się wytworzyła w Rosji, stawiała pod znakiem zapytania sens wysiłku na rzecz reform ze strony demokratów. Należało z tego wyciągnąć wnioski. Wyciągali je też tacy, jak Czernyszewski, Obruczewowie i inni. Sierakowski znajdował się w odmiennej sytuacji. Dla niego nierezygnowanie z legalnej działalności reformatorskiej wskazane było tak długo, jak długo należało się spodziewać, iż nawet częściowe reformy w Rosji przyniosą korzyści jego krajowi. 
W drugiej połowie tysiąc osiemset sześćdziesiątego drugiego roku, a nawet jeszcze w pierwszych miesiącach po wybuchu powstania, między Komitetem Centralnym i Komitetem Wileńskim toczył się spór o prawo do zwierzchnictwa nad tymi terenami. Były to ziemie leżące bliżej Warszawy niż Wilna. Aby więc akcję powstańczą uczynić bardziej sprężystą, Komitet Centralny chciał je podporządkować bezpośrednio organizacji Królestwa,  
Blokada Niemiec, którą po wybuchu wojny ogłosiły Anglia i Francja, stawała się coraz sprawniejsza i dowóz z zewnątrz ograniczony został do minimum. Mimo że Niemcy wprowadzili do akcji łodzie podwodne, które zatapiały statki handlowe i pasażerskie, nawet państw neutralnych, nie udało im się zablokować szlaków morskich Anglii i Francji. 
Po ogłoszeniu szesnastego sierpnia tysiąc dziewięćset czternastego roku uchwał wiedeńskiego Koła Polskiego i Koła Sejmowego Dmowski zaproponował wszystkim partiom politycznym w Królestwie, z wyjątkiem socjalistów, opublikowanie wspólnej rezolucji potępiającej politykę NKN. Wezwania tego jednak nie podjęły nawet stronnictwa, które zgłosiły swój akces do komunikatu w związku z manifestem wielkoksiążęcym. 
Nie zniechęciło to wszakże innych królewiąt. W tysiąc sześćset piętnastym roku Michał Wiśniowiecki i Samuel Korecki podjęli nową wyprawę uwieńczoną chwilowym powodzeniem. Tomżę wygnano, a godność hospodara objął na krótki zresztą czas Aleksander Mohyła. Zbrojne interwencje możnowładców polskich na terenie, który porta z dawna uważała za wyłącznie swoją strefę wpływów, wywoływały oburzenie w Istambule. 
Po chwilowym zarzuceniu tego znaku w trzynastym wieku biały orzeł na czerwonym polu, bez korony, był również znakiem Piastów mazowieckich. Jednakże w dzielnicy czersko-warszawskiej za rządów współczesnego Jagielle księcia Janusza Pierwszego, zwanego też Starszym, zaczęto używać także innego herbu: czwórdzielnej tarczy z umieszczonymi na niej naprzemianlegle rysunkami orła oraz skrzydlatego smoka,  
W takich okolicznościach doszło, że dwa statki pod banderą Rzeczypospolitej przybiły w sierpniu tysiąc siedemset dwudziestego dziewiątego roku do brzegów Indii, w pobliżu ujścia Gangesu koło Kalkuty. Nieznana bandera powiewająca na ich masztach wzbudził niepokój angielskich faktorii handlowych. Wkrótce zorientowano się, że obydwa "polskie" statki mają jakiś związek z działalnością Kompanii Ostendzkiej. 
Losy Abelarda w Paryżu są dla tej sytuacji charakterystyczne. Prześladowany przez despotę paryskiej szkoły katedralnej, Wilhelma z Champeaux, musiał przenieść się na prowincję. Gdy wrócił do Paryża, uczył w klasztorze świętej Genowefy. Szkoła Abelarda, choć nie mająca świetnej tradycji, którą szczyciła się szkoła przy katedrze Notre-dame, ściągała tłumy uczniów. 
Studium prawa świeckiego przyjęło za podstawę nauczania antyczne prawo rzymskie. Ogromna kodyfikacja tego prawa, dokonana w szóstym wieku przez cesarza Justyniana, była przedmiotem naukowej egzegezy i coraz obszerniejszych komentarzy ("glos"). Kodyfikacja justyniańska stanowiła rzeczywiście dzieło monumentalne; zawierała ona materiał prawny tak bogaty, że dawał nieograniczone wręcz możliwości badań naukowych, interpretacji, subtelnych rozumowań prawniczych. 
Książka jest świetnie skomponowana. Nie ma w niej właściwie akcji i intrygi w powszechnie przyjętym rozumieniu tych pojęć. Rzecz składa się z szeregu epizodów-obrazów, uporządkowanych w kolejności czasowego następstwa. Ale każdy z tych fragmentów jest koniecznym i ważnym elementem całości, każdy odtwarza jakąś scenę, sytuację i zdarzenie istotne w życiu szkoły lub w dziejach osobistych bohatera powieści. 
Jest to utwór odpowiadający poniekąd choć nie całkowicie tej koncepcji powieści, jaką niechętni z zasady temu gatunkowi nadrealiści uprawiali jeszcze, w przewidywaniu, że musi on zaniknąć: powieści wyrażającej nie realne życie, lecz marzenia i fantazję. Zarówno w formie, jak i w treści jest Anicet ostrą młodzieńczą reakcją na tradycyjny kształt powieści  
Wkrótce też nieprzejednana natura Aragona pchnie go ku polityce, od której do tej pory trzymał się z dala, a która odtąd stanie się jednym z zasadniczych elementów determinujących jego życie i ewolucję jego twórczości. Pierwszym wydarzeniem, które skłania nadrealistów do zajęcia stanowiska politycznego, jest wojna w Maroku. 
Tak charakteryzuje pisarz czasy młodości  z wyjątkiem krótkiego okresu uniwersyteckiego, kiedy uległ wolnomyślicielstwu młodzieży kazańskiej i rozczytywał się w Wolterze. Szacunek dla tradycji, "wiary przodków", powstrzymywał go przed odrzuceniem oficjalnego prawosławia jeszcze w pierwszych latach życia dojrzałego. Na przykład jedenastego (dwudziestego trzeciego) listopada tysiąc osiemset pięćdziesiątego drugiego roku Tołstoj zapisał w dzienniku:  
W styczniu tysiąc osiemset osiemdziesiątego dziewiątego roku Zofia Andrejewna i Strachow zorganizowali jubileusz Feta; wprawdzie poecie do pełnych siedemdziesięciu lat brakowało ponad półtora roku, niemniej uroczystości wypadły okazale, a jubilat był szczerze wzruszony. Tołstoj  zgodnie ze swoim negatywnym stosunkiem do jubileuszów  nie brał w tym udziału. Jego uwagę pochłaniały inne sprawy:  
Rzeczywistość nie potwierdza tych dramatycznych zastrzeżeń. Są to przeważnie ostre ataki na religijną obłudę. Twain omawia w nich takie tematy, jak postać i cechy Boga, różne braki Biblii i jej zgubny wpływ, problem niepokalanego poczęcia i boskości Chrystusa, wyraża zdanie, że Bóg i religia w obecnym ujęciu nie przetrwają i tak dalej. 
Egoistyczny stosunek do grupy wyraża się przede wszystkim w uczuciach ambicyjnych. Zjawiska te najczęściej i najłatwiej podpadają naszej obserwacji, są najbardziej wyraźne, czasem wywołują gwałtowny protest i oburzenie. Uczucia ambicyjne mają wyraźnie przyjemne zabarwienie, gdy człowiek osiąga w grupie górującą pozycję. Zadowolenie płynie z poczucia, że inni są mniej wartościowi,  
Parlamentarny sposób dyskutowania jest obecnie w powszechnym użyciu. Korzystają z niego nie tylko posłowie na sejm czy delegaci walnych zjazdów. Stosują go dyplomaci w czasie obrad ONZ, konferencji międzynarodowych, tak zwanych spotkań na najwyższym szczeblu. Tą metodą prowadzone są narady produkcyjne, słowem  wszelkiego rodzaju dyskusje w większym gronie, gdzie każdy ma prawo wypowiedzieć swoje zdanie i o jego słuszności przekonywać innych. 
Błąd rzeczowy polega zazwyczaj na nieznajomości rzeczywistości. Nie umiemy odróżnić prawdy od fałszu, stopni prawdopodobieństwa, ocenić jakiejś wartości, to znaczy, że coś jest prawdziwe albo fałszywe (nieprawdziwe), mniej albo bardziej prawdopodobne, słuszne albo niesłuszne, ten, kto twierdzi, że Niemcy hitlerowskie nie zostały pokonane, jest w błędzie, gdyż głosi zdanie nieprawdziwe. 
Poza niewielką grupą zatrudnionych, większość rodzin pracowniczych nie może się utrzymać z pensji jednej osoby (męża). Toteż aby zapewnić rodzinie względny dostatek, żona pracuje. Na poparcie tego stwierdzenia nie trzeba się wdawać w skomplikowane wywody, posługując się danymi z Rocznika Statystycznego o wysokości zarobków i budżecie domowym, wystarczy obserwacja i własne doświadczenie w wydawaniu pensji na potrzeby domowe. 
U nas jednak kultura życia płciowego jest jeszcze na niskim poziomie; brak uświadomienia seksualnego nie należy do rzadkości, a także ignorancja potrzeb seksualnych obu płci, egoizm mężczyzny i brak znajomości elementarnych zasad życia płciowego. Skutkiem tego rozpowszechnione jest zjawisko kobiet "oziębłych" lub z nerwicami płciowymi. Nie bez znaczenia także są poglądy polegające na przeświadczeniu, że przedmałżeńskie stosunki są grzechem, prowadzą do komplikacji życiowych, zasługują na potępienie opinii publicznej i tak dalej. 
Wyniki badań psychosocjologicznych wskazują między innymi na uzależnienie nasilenia wspomnianych objawów od spoistości grup ludzi bezpośrednio ze sobą współpracujących, wysokości uzyskiwanego zarobku w porównaniu z zarobkami w poprzednich miejscach pracy, większej lub mniejszej możliwości wywarcia osobistego wpływu na istniejący stan rzeczy, a wreszcie długości stażu pracownika. 
Niewątpliwie, gra tu poważną rolę niedostatek doświadczeń metodologicznych w zakresie opisywania małych grup. Zainteresowanie teorią małej grupy jest w Związku Radzieckim dotąd względnie niewielkie, co utrudnia pogłębioną analizę struktury i dynamiki wewnętrznej brygad jako małych kolektywów. Trzeba jednak stwierdzić stały wzrost zainteresowania radzieckich naukowców omawianą problematyką. 
Brak jednak dowodów świadczących, że w warunkach przestrzegania obowiązującego systemu ochronnego praca w przemyśle wywiera uchwytny wpływ na występowanie poronień. Natomiast taki czynnik jak na przykład lęk przed utratą pracy może być niekiedy ważnym powodem decydującym o chęci przerwania ciąży. W takich wypadkach praca (to znaczy praca pozadomowa) jest istotnie "czynnikiem wpływającym na poronienia",  
Na podstawie tej tabeli możemy się zorientować, jakie czynności wykonuje w ciągu ośmiu godzin górnik o ściśle określonej przez autora i wyszczególnionej w przytoczonej tabeli specjalizacji zawodowej: specjalności tych jest dziesięć; lub metalowiec: siedemnaście wyszczególnionych rodzajów pracy. Wiemy także, jakie czynności wykonuje zawodowa sprzątaczka lub praczka. Natomiast praca gospodyni domu to wielka niewiadoma. 
Zmienność życia oraz wynikający stąd brak ustalonych obyczajów, norm i wartości powoduje w człowieku częstszą potrzebę szukania bliskiego kontaktu z innymi ludźmi, konieczność znalezienia oparcia w stosunku wspólnoty i przyjaźni, wiarę w to, że wspólnie z drugim człowiekiem łatwiej rozwiąże się komplikowane, własne problemy. Silne przeżywanie kontaktów osobowych, tak charakterystyczne dla współczesnej młodzieży, rzutuje na jej stosunek do rodziców. 
Jednocześnie rozwijają się stale profile wszelkich baz, gzymsów oraz zagęszczających się zasadniczych podziałów architektonicznych. Stają się one bardziej plastyczne, wyraziste, ostro kontrastujące swe uskoki, wybrzuszenia i wklęśnięcia, odpowiadając nowemu, coraz bardziej linearnemu obliczu architektury. Dostosowują się do niego również zmasowane kolumny służek, filarów i uskoków perspektywicznych portali, które zatracają jednocześnie swą tradycyjną konstrukcyjną rolę wywodzącą się z antyku. 
Podobne wielkie ślimacznice, spływają przy bocznych ścianach fary. Jej fasada operuje składnikami barokowymi, ale zestawia je jeszcze w manierystyczny sposób, potężnym gzymsem odcinając kolosalne pilastry od dzielonego w innym rytmie szczytu "oślimi uszami". Późniejszy od fary kościół karmelitów jest już w pełni barokowy, układem swym i elewacjami nawiązując do typu jezuickiego. 
Bez zgody przytomnego, poczytalnego pacjenta dyrekcja szpitala do zabiegu operacyjnego przystąpić nie może i nie chce. Nikt z personelu lekarskiego nie chce się narazić na odpowiedzialność karną. Zabieg bez zgody pacjenta, nawet dokonany w celu uleczenia go i chociażby się udał, traktowany jest wedle judykatury niemieckiej, jak wiadomo, jako przestępne uszkodzenie ciała. 
Najdziwniejsze, że sformułowanie, jakie zawiera ustawa karna z tysiąc dziewięćset trzydziestego drugiego roku, nie przesądza wcale interpretacji ani w jedną, ani w drugą stronę. Kto czyta ułożone przez profesorów Makarewicza lub Makowskiego pierwotne projekty Kodeksu Karnego oraz protokoły Komisji Kodyfikacyjnej, ten bez trudu może stwierdzić, że zamieszczono w nich formułę, która pozwala uznać za pasera każdego, kto nabywa przedmioty pochodzące z przestępstwa  
Trzeba może przypomnieć, że w celu umożliwienia normalnego funkcjonowania aparatu państwowego, dla ułatwienia jednostkom wykonywania pewnych praw oraz spełnienia obowiązków, od dawna już praktyka rozsadziła wąsko zakreślone ramy tych kodeksów, których przepisy o ochronie czci temu zbytnio nie sprzyjały. Rozbicie krępującej obręczy przede wszystkim dla ułatwienia wykonywania praw i obowiązków nastąpić może w różny sposób. 
Materialna dusza poznaje materialny świat za pośrednictwem materialnych podobizn jego przedmiotów. Rzeczy wysyłają z powierzchni swego ciała podobizny i cieniuteńkie kształty. Uzasadnienie tego znajduje Lukrecjusz w obserwacjach życia. Różne przedmioty wysyłają z siebie różnorodne ciałka. Palące się drzewo wysyła dym, ogień  gorąco. Latem koniki polne składają swe przeźroczyste koszulki. 
Przede wszystkim trzeba zrozumieć, że tradycja i styl narodowy, to nie jest sztuczne włączanie kolumn tam, gdzie z technicznego punktu widzenia są one niepotrzebne, czy wprowadzanie różnych zbędnych pilastrów i attyk, które stanowią raczej muzealne rekwizyty w nowoczesnej architekturze. Tradycja i styl narodowy w architekturze polegają przecież nie na kombinacji anachronicznych elementów dekoracyjnych,  
Trzeba też zwrócić uwagę na inny aspekt zagadnienia: liczne międzyklasowe powiązania i potrzeby ogólnospołeczne wspólne całemu społeczeństwu w dłuższych niż jedna formacja społeczno-ekonomiczna okresach, reakcje uczuciowe i niektóre elementarne normy etycznego wartościowania, wynikające z ogólnospołecznych potrzeb współżycia, wreszcie specyfika wspólnej dla różnych klas tradycji narodowej  stanowią podstawę dla międzyklasowych czy ogólnospołecznych odczuć współformujących określone gusty. 
Gdy choruje i zanika, człowiek spada na dno upokorzenia, nie zna swego imienia i nazwiska, nie wie, kim jest, co ma robić, gdzie się podziać. Niewiele jest przesady w twierdzeniu, że im więcej człowiek pamięta, tym więcej sobą reprezentuje, że bez pamięci nie ma sensownego postępowania, nie ma charakteru, nie ma myślenia, nie ma intelektu. 
Nie dopuścić do znudzenia. Świat nie składa się z rzeczy ciekawych i nieciekawych, raczej umysły dzielą się na żywe i gnuśne. Człowiek inteligentny, zdrowy i nieprzemęczony jest umysłowo czujny i gotów zainteresować się prawie każdym przedmiotem. Jeżeli mimo to nudzi go tyle rzeczy, to dlatego, że niewłaściwie do nich podchodzi. 
Jaskrawym przykładem mogłyby tu służyć dzieje astronomii i astronautyki, tak zależne od stanu narzędzi badawczych i nowych metod. W związku z doniosłością metod nauki musimy się teraz zająć nieco bliżej problematyką związaną z tym aspektem nauki. Co to jest metoda? Tym greckim terminem methodos  droga, sposób postępowania posługujemy się często w życiu codziennym,  
Polskie klasy posiadające wyraźnie pragnęły nadać kształtującemu się po odzyskaniu niepodległości państwu polskiemu charakter wyznaniowy. Niektóre wcześniejsze projekty konstytucyjne datujące się jeszcze z czasów wojny i noszące charakter monarchistyczny szły nawet w tym kierunki bardzo daleko, stwarzając swoistą dominację religii katolickiej w państwie i udział duchowieństwa w sprawowaniu najwyższej władzy w państwie. 
Dodajmy do tego osobliwe czynele, które potrafią wyrabiać tylko w Chinach i Turcji, ponieważ tam znają tajemnicę wykuwania rozżarzonego spiżu, i których wewnętrzną stronę grający po uderzeniu triumfalnie odwraca ku słuchaczom  grzmiący gong, cygański tamburyn, jasno dźwięczący pod stalowym prętem traingl ze swym otwartym kątem; cymbały dzisiejszych czasów: wydrążone, tłukące się w ręku kastaniety. 
Zdaniem niektórych biskupów niekatolicy stanowią w narodzie polskim obce ciało, które należy usunąć poza nawias narodu lub asymilować na płaszczyźnie wyznaniowej. Samookreślenie się pod względem wyznaniowym jest równocześnie samookreśleniem się pod względem narodowym. Takie postawienie sprawy jest jednym z środków organizacji społecznej presji wobec środowisk katolickich i akatolickich. 
Istnieje jednak słuszne domniemanie, że kościół pierwszej połowy czwartego wieku był zwyczajną, podłużną salą. W jednej ścianie (krótszej) było wejście, do przeciwległej zbudowana była absyda z podwyższoną posadzką. W absydzie przebywał biskup zwrócony twarzą do wiernych. Również w ten sposób zwrócony był kapłan (diakon) odprawiający nabożeństwo nad ołtarzem wolno stojącym. W układzie tym widać naśladownictwo starorzymskiej bazyliki. 
Analizując postępy procesu starzenia się ludności w skali międzynarodowej, mogliśmy się przekonać, że w porównaniu z innymi krajami europejskimi stopień zaawansowania tego procesu w Polsce nie jest duży. Wyciągamy stąd wniosek, że proces starzenia się ludności poczyni jeszcze u nas dalsze i znaczne postępy. 
W krótkim okresie handel zagraniczny jest najważniejszym czynnikiem zwiększenia elastyczności gospodarki w przywracaniu równowagi między podażą i popytem, podstawowym elementem zwiększającym szybkość i efektywność manewru gospodarczego. Przejdźmy do jego roli w zmianach dokonujących się w ciągu dłuższego okresu, a więc do jego roli w rozwoju gospodarki narodowej. 
Stopa inwestycji stanowi jeden z najważniejszych czynników decydujących o tempie wzrostu dochodu narodowego, a więc tej części globalnej produkcji danego kraju (tak zwanego produktu globalnego), która pozostaje po potrąceniu wartości środków produkcji (maszyn, surowców, ziarna siewnego i tym podobne), zużytych w danym okresie czy, inaczej mówiąc, całej nowo wytworzonej wartości w danym roku. Stopa inwestycji wyraża udział środków przeznaczonych na rozszerzenie produkcji  
Zarysowuje się tu sprzeczność interesów między importem, który wobec trudności płatniczych dąży do ograniczenia zakupów do najbardziej niezbędnych dla jego gospodarki narodowej (są to, oczywiście, surowce), a eksporterem, któremu zależy na zbyciu artykułów występujących w znacznych nadwyżkach i trudnych do ulokowania. Dążenie do rozwiązywania tej sprzeczności stanowi jeden z istotnych warunków rozwoju wzajemnej wymiany. 
Podmiotem tych przestępstw mogą być osoby cywilne  przestępstw polegających na niezgłaszaniu się do odbywania służby wojskowej oraz żołnierze  przestępstw polegających na uchylaniu się od obowiązku odbywania tej służby. Należy bowiem pamiętać, że obywatel staje się żołnierzem dopiero po wcieleniu go do właściwej jednostki wojskowej. Osobami cywilnymi, które mogą być podmiotem tych przestępstw są poborowi powoływani do odbywania służby wojskowej, żołnierze rezerwy powołani na ćwiczenia wojskowe  
Sześćdziesięciokilkuletni Sokrates skupiał więc koło siebie grono ludzi wybitnych, przeważnie młodych, których uczył, na których wywierał wpływ nie tylko swoimi poglądami filozoficznymi, lecz także, a może przede wszystkim swoją postawą nieufną i krytyczną wobec panującej w mieście euforii po obaleniu tyranów i przywróceniu demokracji. 
Sokrates nie pisał, tylko rozmawiał. Nie pisał programowo. Pochwałę słowa żywego, mówionego, a potępienie słowa pisanego wygłasza w Fajdrosie. Opowiada tam legendę o bogu egipskim Teucie, który wynalazł wiele sztuk i umiejętności, a między innymi sztukę pisania, i uczył ich króla Tamuza, ażeby rozpowszechnił je w kraju. 
Ważna jest tu natomiast ta okoliczność, czy definiowane słowo występuje w języku zwyczajnym w tym znaczeniu, jakie mu nadaje definicja. Jeśli tak, mamy do czynienia z definicją sprawozdawczą, jeśli nie  z definicją projektującą, nawet jeśliby definiowane słowo występowało już w języku zwyczajowym, ale w innym znaczeniu. Sytuacja taka ma miejsce na przykład w związku z terminem kwas. 
Teoria mnogości dostarcza nam współczesnego zestawu kategorii ontologicznych zestaw ten tym się charakteryzuje i zarazem tym góruje nad zestawami poprzednio podanymi, że wyróżnione w nim kategorie ontologiczne jak najbardziej adekwatnie odpowiadają wyrażeniom wchodzącym w skład języków ścisłych używanych do wypowiadania twierdzeń nauki. 
Aby je wypisać, trzeba by je uprzednio wszystkie ponazywać, co już byłoby rzeczą niezmiernie kłopotliwą, a w odniesieniu do dziedzin bardzo dużych rzeczą wręcz niemożliwą. Sprawę ułatwimy sobie mówiąc zamiast o wszystkich liczbach z osobna o zbiorze wszystkich liczb. Oznaczmy sobie zatem symbolem  zbiór wszystkich liczb, zbiór ten jest przy tym zakresem zmienności zmiennych  występujących w zdaniu  
Jak wiemy, Rady Delegatów Robotniczych od chwili swego powstania spotkały się z ostrą kontrakcją ze strony organów państwowych. Niejednokrotnie, zwłaszcza w mniejszych ośrodkach, administracja zakazywała odbywania posiedzeń rad. Policja, wykorzystując przepisy o stanie majątkowym, rozpędzała zebrania zdarzały się wypadki aresztowań. Jednakże rozbicie rad, jednolitego przedstawicielstwa robotników, nie było rzeczą łatwą. 
Zasadniczym dokumentem konferencji stał się tak zwany pakt reński. Uznano w nim nienaruszalność granic między Francją i Belgią a Niemcami, zobowiązując się do solidarnej akcji przeciw temu państwu, które naruszyłoby postanowienia paktu . Nie poddano natomiast gwarancji wschodnich granic Niemiec. Wytworzono w ten sposób nowy stan prawny w stosunku do postanowień traktatu wersalskiego. 
Od tej chwili nastąpił gwałtowny zwrot w biegu wojennych wypadków. Pod naciskiem przekupionego przez kanclerza Ossolińskiego chana Chmielnicki musiał zawrzeć w sierpniu tysiąc sześćset czterdziestego dziewiątego roku ugodę, zwaną zborowską. Oddawała mu ona władzę hetmańską na Ukrainie i ustalała rejestr kozacki na czterdzieści tysięcy. Dla szerokich mas kozackich oraz chłopstwa, zwanych pogardliwie "czernią", ugoda nie przyniosła żadnych ulg. 
Sytuację zaostrzały niepowodzenia militarne powstania. Wojska Kościuszki, mimo ofiarności i bohaterstwa żołnierzy, poniosły właśnie porażki, i to dotkliwe, pod Szczekocinami i Chełmem. Siły powstańców okazały się zbyt wątłe wobec zjednoczonych sił rosyjsko-pruskich. Rezultatem owych porażek była utrata Krakowa i Lubelszczyzny. Kościuszko musiał się cofnąć w kierunki Warszawy. 
Prasa warszawska żywo komentowała konferencję monachijską i wyciągała z niej różne wnioski polityczne. I tak opozycyjny wobec polityki Becka Kurier Warszawski, upominając się o prawa polskiej mniejszości narodowej w Czechosłowacji, podkreślał bardzo trudną sytuację Polaków w Niemczech i konieczność podniesienia tej sprawy na forum międzynarodowym. 
Nie wszędzie propaganda ta przyjmowała się bez sprzeciwu. Rok tysiąc osiemset czterdziesty ósmy rozruszał polską wieś, a sama organizacja Ligi z jej wiecami i wyborami zachęcała śmielszych gospodarzy do samodzielnych wystąpień. W miasteczku Raszków na zebraniu delegatów parafialnych doszło do kłótni publicznej między organizatorem powiatowym Niemojowskim (który, choć szlachcic, uchodził za radykała) a resztą ziemiaństwa. 
Odpowiedź wcale nie jest oczywista. Trudno przecież sobie wyobrazić, że młody człowiek wkładając swej wybranej obrączkę ślubną na palec, marzył o tym, aby bić ją, maltretować, zdradzać z innymi kobietami, by opuszczać ją dla libacji w towarzystwie kolegów, by nie troszczyć się o własne dzieci pochodzące z tego małżeństwa,  
Linia druga leżała między innymi u podstaw polityki mikołajczykowskiego polskiego Stronnictwa Ludowego, wokół którego grupował się cały obóz polskiej reakcji z podziemnymi ugrupowaniami kontrrewolucyjnymi włącznie. Polityka ta  dodajmy  w tym czasie miała swoje kopie, odpowiedniki w antyludowych ugrupowaniach we wszystkich państwach demokracji ludowej i stanowiła część międzynarodowej strategii sił kontrrewolucyjnych zmierzającej do przywrócenia władzy burżuazji w tych państwach. 
Zbuntowane miasto obległ z naprędce zebranymi oddziałami generał Paul Romain, podczas gdy republikanie sposobili się do inwazji królestwa. Po kilku dniach, szóstego października, król rozkazał wojskom garnizonu Cap odmaszerować do Saint Marc w celu szybszego zdobycia go i zdławienia rebelii. Ale żołnierze odmówili spełnienia rozkazu. Na ich czele stanął generał Richard. 
Dzięki temu w pół godziny po rozpoczęciu akcji dysponował Malet około tysiąc dwustu żołnierzami, którym rozkazał obsadzić różne punkty Paryża, przede wszystkim bramy miejskie, prefekturę policji, plac przed ratuszem i plac Wogezów. W otoczeniu oddziału wojskowego udał się do więzienia la Force skąd rozkazał wypuścić dwóch wyższych oficerów, Lahorie i Guidala, znanych z niechęci do cesarza. 
Wrzawa prasowa, którą wznieciły Fragmenty, dowiodła, jak dalece "nie zastygła" owa walka, choć ilustrację do niej zaczerpnęła pisarka z odległych wieków. Dociekanie motywów morderstwa dokonanego przez fanatyczny tłum chrześcijan na młodej, pięknej i przyjaznej ludziom filozofce aleksandryjskiej Hypatii; przypomnienie tragicznej walki anatoma Wezaliusza i wielkiego Galileusza z Inkwizycją raz jeszcze, i nie ostatni, posłużyły za teren starcia światopoglądów współczesnych. 
Wydarzenia tysiąc dziewięćset piątego roku zasadniczo zmieniły dziewiętnastowieczne pojęcia o siłach rewolucji i jej przywódcach. Potężny ruch klasy robotniczej, radykalizacja chłopstwa i demokratycznej inteligencji, zaostrzenie walki obozu rewolucyjnego z polską burżuazją i ziemiaństwem  raz jeszcze i chyba najmocniej w naszej historii  nakazywały rewizję marzeń o solidarnym zrywie patriotycznym całego narodu. 
W korespondencji Konopnickiej i Orzeszkowej zachował się ciekawy komentarz do tej nowelki. W roku tysiąc dziewięćset siódmym, obejmując redakcję Kuriera Litewskiego, Orzeszkowa zwróciła się do przyjaciółki z prośbą o jakiś utwór poetycki lub nowelistyczny. Konopnicka przebywająca wówczas w Żarnowcu, na wyjezdnym w cieplejsze strony, szybko wysłała wiersz. Wkrótce Orzeszkowa powtórnie zażądała utworu prozą. 
Na ogół jednak poeta stosuje rymowanie końcówek wierszy. Rozpatrując rym od strony dźwiękowej wide, że w tym okresie, twórczości Majakowskiego przeważa rym ścisły, to jest polegający na tożsamości szeregów fonicznych wchodzących w jego skład. Często też się spotyka rym pogłębiony, bogaty, to jest rym obejmujący także dźwięk lub zespół dźwięków poprzedzających ostatnią akcentowaną samogłoskę szeregu. 
I wreszcie ostatnia, część piąta  ukazuje wizję nowego, sprawiedliwego życia. Poemat zbudowany jest na zasadzie kontrastu: poeta przeciwstawia koszmary tego, co się dzieje na ziemi, radosnej wizji przyszłości. Cały system metafor, przenośni, sposób kształtowania obrazów artystycznych podporządkowane są przeciwstawieniu: dziś  jutro. 
Unikał rozmów z ludźmi i wreszcie wyjechał na letnisko, gdzie pozostał w osamotnieniu przez trzy miesiące. Nawet wtedy, gdy Majakowski zajmował się swoimi codziennymi sprawami  pisał wiersze do gazet, układał teksty reklamy, jeździł z recytacjami wierszy po własnym kraju, wyjeżdżał za granicę  także pracował nad poematem: układał poszczególne wersy, poprawiał poprzednio ułożone i tym podobne . 
Tego rodzaju informacje wykorzysta Rolland w artykule Do mordowanych narodów, ogłoszonym w listopadzie tysiąc dziewięćset szesnastego roku, dając wyraz przekonaniu, że międzynarodowy kapitalizm i jego kombinacje są głównym sprawcą wojny. Pieniądz jest prawdziwym panem i szefem państw, które stały się "podejrzanymi firmami handlowymi". W ciągu dwóch lat, które minęły od ogłoszenia artykułu Ponad zamętem, dokonała się wyraźna ewolucja w poglądach Rollanda; on sam zdawał sobie sprawę, że doświadczenia wojenne gruntownie go zmieniają. 
Rolland już w tysiąc dziewięćset trzydziestym czwartym roku popierał powstanie robotników w Austrii, w latach hiszpańskiej wojny domowej opowiada się po stronie frontu ludowego, potępiając zbrojną interwencję hitlerowskich Niemiec i faszystowskich Włoch . Rozmowy z emigrantami pozwalają mu zauważyć w młodej republice hiszpańskiej zjawiska nasuwające porównania z ZSRR. W jednym z jego listów czytamy:  
Ludzie osaczeni są konwenansami, zobowiązaniami, przysięgami wierności, przyzwoitością towarzyską, która nie tylko miłości, ale wstrętu, żalu, nienawiści nie pozwala im wyjawić. Bogumił udręczony chłodem Barbary, egzaltowaną miłością Ksawuni, znajduje pociechę u służącej Felicji. Gdy się Barbara dowiaduje o tym, cierpi potwornie ze wstrętu, żalu, upokorzenia, ale ostatecznie nic się nie zmieni,  
Bergsonowska teoria "pędu życiowego", który jest realizacją pierwotnego instynktu życia, prowadziła do elitaryzmu, do kreacji jednostek nadzwyczajnych, które stanowią wzór siły, męstwa, cnoty. Abramowski, będąc myślicielem bardzo  jak widać  nieoryginalnym w dziedzinie psychologii, jest samodzielny jedynie w punkcie zastosowania jej do społecznej działalności. Natura człowieka jest społeczna  powiada  pozbawiona egoizmu, skłonna do współdziałania. 
W tym wielkim równaniu życia, którego czynnikami są człowiek, zwierzę, ziemia, tylko jedna jest niewiadoma: cierpienie ludzkie. Wszystko jednoczy się, godzi, tłumaczy, samo przez się, w biologicznym automatyzmie, tylko człowiek musi dostosowywać się do spokoju i sprawiedliwości natury. Cierpi tym więcej, im bardziej od niej, od natury, od ojczyzny swojej jest oddalony. 
W fikcyjnej dyskusji na temat gospodarczego rozwoju Kongresówki powołuje się na artykuł  Blocha o drogach żelaznych; informuje, że ukazała się broszura Maksa Schippela Nędza dzisiejsza i dzisiejsze przeludnienie, która co prawda przynosi wiadomość, że już się pali, ale dotyczy dziesiątej ulicy: może jednak zainteresuje bardziej przewidujących  dodaje kronikarz. 
Bez względu na to, jak wielkie zasoby poznania mogły się tam w jego rozumieniu nagromadzić, po dokładniejszym rozejrzeniu się dojdzie do przekonania, że nie ma ani jednej idei w umyśle poza tym, które w nim wyryło doznanie zmysłowe bądź refleksja, chociaż być może  jak to później zobaczymy  rozum je łączy i rozszerza na nieskończenie różne sposoby. 
Gdy w latach osiemdziesiątych ubiegłego wieku powstawały pierwsze laboratoria psychologiczne, ogół ludzi wykształconych przyjmował ten fakt entuzjastycznie. Ogół ten spodziewał się bowiem, że na podobieństwo odkryć fizykalnych, bakteriologicznych, fizjologicznych, chemicznych i innych uczeni rychło dokonają odkryć psychologicznych, i że dzięki temu będzie można poprawić lub zabezpieczyć życie ludzkie. 
Ogólna psychologia humanistyczna nie jest "kierunkiem" psychologicznym w takim sensie, jak nim była na przykład psychoanaliza Freuda. Z drugiej strony nie jest też ustabilizowanym działem psychologii. Jak nim jest na przykład psychologia rozwojowa. Zgodnie ze swym pochodzeniem jest raczej i nadal przeważnie ogółem prób podsumowania wyników badań w zakresie kilku od dawna dobrze ustabilizowanych dyscyplin psychologicznych, zwłaszcza psychologii muzyki i religii oraz studiów nad genialnością. 
Widma widziane przez zwierzęta mają nieco inne zakresy, gdyż budowa organu wzroku u nich jest nieco inna; na przykład pszczoły widzą część promieni ponadfiołkowych, kury  część promieni podczerwonych  niewidzialnych dla nas. Pracę oka można przyrównać do pracy kamery fotograficznej. Oko swoją budową przypomina ciemnię optyczną (gałka oczna umieszczona jest w oczodole, powieka). Od gałki ocznej, którą otacza błona rogówkowa, odchodzi nerw wzrokowy,  
W oparciu o te podstawowe, elementarne emocje w toku życia i wrastania jednostki w życie społeczne, bogacenia się jej kontaktów społecznych, kształtują się bardziej rozwinięte, złożone emocje zwane uczuciami, które są bądź to wyrazem stosunku do siebie, bądź to wyrazem stosunku do otaczającego świata. Bez wrastania w grupy społeczne, rozszerzania się kontaktów społecznych, innymi słowy  bez rozwoju społecznego życie emocjonalne, uczuciowe jednostki nie rozwinie się prawidłowo. 
Badania funkcji umysłowych jednostek niedorozwiniętych przyczyniły się do odnowienia krytyki klasycznych testów werbalnych i wskazują na potrzebę opracowywania testów wykonawczych, psychomotorycznych. Ciekawe badania podejmujące problem niedorozwoju umysłowego z punktu widzenia jego etiologii, diagnozy i prognozy prowadzi również  Zazzo wraz z grupą współpracowników. 
Oprócz idei religijnych, które spełniały funkcje opium, usypiając dążenie do przebudowy ustroju społecznego, istniały idee religijne, które  w określonych warunkach, okresach historycznych i środowiskach  pobudzały do działania. W szczególności dotyczy to niektórych średniowiecznych herezji ludowych, w których forma religijna była nie tylko szatą, przebraniem i maską dla treści społecznie rewolucyjnych (dolciniści, taboryci czescy, zwolennicy Münzera),  
W okresie Odrodzenia powszechnie odróżniano te dwa rodzaje ateistów, potępiając "zgniły ateizm" niektórych papieży i kardynałów, którzy  będąc ateistami i drwiąc sobie z religii  nie mieli jednocześnie żadnych skrupułów, aby z tej samej religii czerpać korzyści i prześladować uczciwych ateistów. Szeroko kolportowano zwłaszcza znane powiedzenie papieża Leona Dziesiątego do kardynała Bembo:  
Sceptycyzm Kartezjański podważył potoczne mniemania i uznane pewniki. W równym stopniu odebrał wartość obiegowym przekonaniom w istnienie świata, jak w istnienie boga, w wiarygodność informacji zmysłów i niezawodność rozumowań. Ale sceptycyzm ten nie był celem samym w sobie i konkluzją wieńczącą wysiłek badawczy. Był natomiast świadomie przyjętym założeniem, punktem wyjścia,  
W dostępnym człowiekowi świecie przyrody panuje stałość i regularność (Biegu przyrody nie odmieni nigdy żadna zasada.), nie ma w nim miejsca na boską interwencję. Mimo to umysł ludzki usiłuje niejednokrotnie wykroczyć poza przyrodę. Poszukuje wytłumaczenia ostatecznych przyczyn, zapytuje o genezę wszystkiego istniejącego. Pytania te pozostają jednak bez odpowiedzi,  
Liczba ludzi przywiązanych do chrześcijaństwa w sposób, który by prowadził do konfliktu z ustrojem, jest chyba procentowo znikoma. Świątynie buddyjskie i taoistyczne oraz miejsca związane z dawnym kultem oficjalnym traktowane są jako zabytki historyczne, chętnie i licznie zwiedzane. W dużych miastach osoby przychodzące do świątyń buddyjskich w celach kultowych stanowią wyjątki, traktowane zresztą z pobłażliwą obojętnością. 
W tejże osadzie znaleziono groby bogato wyposażone w przedmioty, których zmarły używał za życia. Są tam również figurki ludzkie z naczyniami w rękach, mające symbolizować służbę. Sama konstrukcja grobowców wskazuje na to, że istniał skomplikowany rytuał pogrzebowy, a wszystko razem jest dowodem, że mieszkańcy osady wierzyli w życie pozagrobowe. 
Przywódcami gmin byli wędrowni misjonarze (apostołowie) oraz mniej lub bardziej stacjonarni kaznodzieje i prorocy. Charakterystyczne jest, że na tym etapie nie dyskryminowano kobiet, wiemy bowiem zarówno o kobietach-apostołach, jak i prorokiniach (porównaj choćby Jezabel z Apokalipsy Jana czy postacie z listów Pawła oraz apokryfów, jak na przykład dzieła Pawła i Tekli. 
życie ludu pozostawało pod władzą wiary bramińskiej, toteż i buddyzm mógł wrastać w lud jedynie przez przyjęcie bóstw bramińskich. Nawet hinajana nigdy się też nie sprzeciwiała poważnie hinduistycznym doktrynom i praktykom, a mahajana wyznawała poglądy filozoficzne już niemal identyczne z poglądami braminizmu, stała się jedynie naśladowcą tego ostatniego. 
życie pustelnicze i zakonne, które powstało jako protest przeciwko polityce Kościoła, stało się u progu średniowiecza siłą nadającą Kościołowi charakter polityczny, czynnikiem popierającym i podtrzymującym ustrój feudalny, a tym samym wzmagającym proces kształtowania się katolicyzmu w jego formie średniowiecznej. Za punkt zwrotny w dziejach Kościoła uważa się powszechnie edykt tolerancyjny Konstantyna Wielkiego. 
Obok pism kanonicznych za świadków "tradycji apostolskiej" uważano takie pisma, jak: list Klemensa, biskupa rzymskiego, do Koryntian, napisany pod koniec pierwszego wieku. Siedem listów Ignacego, biskupa Antochii, napisanych przed sto dziesiątym rokiem, a skierowanych do rozmaitych gmin i do biskupa Polikarpa. List Barnaby, napisany około sto trzydziestego roku, błędnie przypisywany Barnabie, towarzyszowi Pawła apostoła. 
Początkowo celem Muhammada nie było zniesienie arabskiego prawa zwyczajowego, sunny. Jego postępowanie w pierwszym okresie działalności religijnej, okresie mekkańskim, podkreślało, że nie ma on zamiaru radykalnie zmienić prawa zwyczajowego. Głosił on, że jego misją jest jedynie "ostrzeganie" ludu przed bałwochwalstwem i głoszenie jedności Boga tauhid. 
Jak pamiętamy, Eisenstein zetknął się z japońszczyzną już wcześniej  jako słuchacz języków wschodnich. Uczył się po japońsku, co przychodziło mu o tyle z trudnością, że jak twierdził, język ten nie tylko nie kojarzy się z żadnym ze znanych języków europejskich, ale i sam sposób myślenia,  
Filmy trudniejsze, o cieńszym dowcipie lub głębszej wymowie psychologicznej i intelektualnej, które do niedawna jeszcze liczyć mogły w Ameryce na bardzo wąskie grono odbiorców, obecnie utrzymywać się poczęły często przez długie tygodnie na ekranach głównych kin nowojorskich. Podobnie wzrosła w Ameryce frekwencja na filmach europejskich, które dotychczas nie święciły zbytnich tryumfów wśród publiczności Stanów Zjednoczonych. 
Zachowując ważność wszystkich teoretycznych implikacji marksowskiego pojęcia klasy możemy stwierdzić, że istniejący w naszym społeczeństwie podział na klasy zatracił cechy charakterystyczne dla nierówności klasowych, a to, co pozostało z klas przedwojennych, zostało zrównane w ramach gospodarki planowej i socjalistycznej, wykluczającej wyzysk klasowy. Mamy natomiast do czynienia z podziałem na warstwy,  
Przedstawiony charakter techniczno-bilansowych praw produkcji powoduje, że analizę tych praw można najlepiej przeprowadzić w warunkach najwyższego osiągniętego dotychczas rozwoju sił wytwórczych  w warunkach, w których występują najbardziej rozwinięte i najbogatsze ich warianty. W świetle takiej analizy można następnie badać działanie tych praw w warunkach mniej rozwiniętych sił wytwórczych. 
Techniczną podstawą tej metody jest zastosowanie szachownicy w miejsce bilansu mającego dwie strony. Bilans pozwala zestawić bezpośrednie zastosowanie pewnego czynnika z jego bezpośrednią podażą, nie uwzględniając tego, co się dzieje zewnątrz tego bilansu, a co warunkuje powstanie danej podaży i określa powstanie danego zapotrzebowania. W metodzie przepływów międzygałęziowych każda poszczególna klatka szachownicy może być powiązana z każdą inną klatką. 
Druga generalna tendencja (pozostająca w pewnym związku z poprzednią) dotyczy wzbogacenia się i różnicowania systemów planu. W płaszczyźnie sprawy horyzontu czasowego odnotowaliśmy tu pojawienie się planów perspektywicznych a ostatnio również dążenia do wykorzystania w systemie planowania tak zwanych programów branżowych rekonstrukcji przemysłu, których horyzont czasowy nie będzie jednolity, choć z reguły będzie większy od lat pięciu. 
Proces urbanizacji nie jest w Polsce zjawiskiem nowym. Nowe są formy, w których się dziś ten proces przejawia, nowe jest podłoże, z którego obecnie wyrasta. Wszystko to każe rozszerzyć horyzont spojrzenia na zjawisko urbanizacji w Polsce. Stanie się to możliwe przez zakreślenie naszemu badaniu możliwie szerokich granic czasowych. 
Praca Kanta nie dała bezpośrednich wyników, aż dopiero wiele lat później Laplace i Herschel rozwinęli i dokładniej uzasadnili jej treść, dzięki czemu "hipoteza mgławicowa" poczęła stopniowo zdobywać sobie uznanie. Dalsze odkrycia przyniosły jej ostateczne zwycięstwo; najważniejsze z nich to: odkrycie ruchu własnego gwiazd stałych, dowód istnienia stawiającego opór ośrodka w przestrzeni kosmicznej,  
Krzywicki uznał model rozwoju kapitalizmu w rolnictwie angielskim za mało typowy i przyjął za punkt wyjścia swej teorii agrarnej dwa odmienne modele rozwoju rolnictwa: model amerykański i model Europy kontynentalnej. W obu modelach rozwój kapitalizmu przybiera swoiste cechy. W jednym i w drugim dokonują się procesy centralizacji i koncentracji, produkcja rolna przybiera charakter kapitalistyczny. 
Rzecz charakterystyczna, że wśród wymienionych federacji nie ma ani jednego przykładu stowarzyszenia powstałego na gruncie potrzeb ekonomicznych. Być może Krzywicki pragnął w ten sposób uniknąć wielkiej trudności pogodzenia demokratyzmu wolnych stowarzyszeń z supercentralistycznymi tendencjami wysoko rozwiniętego industrializmu. Ponadto kontekstem cytowanej wypowiedzi Krzywickiego jest utopia Karola Gide'a,  
A jednak sądzimy i postaramy się udowodnić, że mimo wszystko człowiek współczesny może przynajmniej w generalnych sprawach przezwyciężyć powyższą trudność. Sądzimy, że każdy człowiek może poznać i przeżyć dziś więcej niż kiedykolwiek, że nie było jeszcze nigdy tak wielkiej szansy przed każdym z nas. 
Teofrast zapisał się w historii logiki jako autor pewnych nowych pomysłów; wprowadził mianowicie do teorii sylogizmu tryby pośrednie pierwszej figury, które później zostały włączone do figury czwartej. Zachowane fragmenty logiczne ujawniają, że również zajmował się logiką modalną i miał w niej znaczne osiągnięcia. Jako interpretator Arystotelesa okazał się Teofrast nadzwyczaj rzetelny. 
Chcielibyśmy tu uwypuklić jeden aspekt sformułowanych przez Lenina dyrektyw metodologicznych. Punktem wyjścia jest dlań wynikające z historycznego rozwoju nauki i praktyki ludzkiej przekonanie o nieskończonym bogactwie treści, cech, jakości, właściwości każdej rzeczy, każdego zjawiska, każdego przedmiotu w świecie. Albowiem to, czym jest dana rzecz, zależy nie tylko od niej samej,  
Lenin podejmuje tu problem wyzwolenia człowieka od alienacji, od panowania nad ludźmi rezultatów ich społecznego współdziałania, problem, z którego wyrosła ideologia socjalizmu naukowego. Socjalizm stwarza nowe warunki dla rozwoju człowieka. Nowe warunki społeczne stawiają ludzi w nowej sytuacji. Idzie o to, by ludzie w pełni wykorzystali możliwości, jakie otwiera przed nimi ta sytuacja,  
Na czele lewego skrzydła stanęła zrazu ta grupa młodzieży, która po obchodzie z drugiego maja wydostała się z Cytadeli. Na jej czele Karol Nowakowski podjął zaraz próbę obalenia Delegacji i nadania miastu prawdziwie rewolucyjnej władzy. Oburzało go zwłaszcza to, że "mastodonci" z delegacji nie zdołali uzyskać uwolnienia najważniejszego z więźniów, ich kierownika, Narcyza Jankowskiego. 
Klub za cel swego działania uznał walkę o niepodległość Polski. Wszyscy członkowie Towarzystwa byli w zasadzie zgodni co do konieczności prowadzenia wojny powstańczej aż do zwycięstwa. Przeciwstawiali się oni wszelkim ustępstwom wobec wroga, a więc polityce rokowań. Za sprawiedliwe, a naruszone przez przemoc, uznawali granice wschodnie Polski z roku tysiąc siedemset siedemdziesiątego drugiego, sprzed pierwszego rozbioru. 
Wkrótce okazało się, że Sławek nie docenił Rydza. Początkowo Rydz nie wtrącał się do polityki. Kartę polityczną miał "obciążoną" udziałem w lubelskim rządzie ludowym Ignacego Daszyńskiego w tysiąc dziewięćset osiemnastym roku, czego mu Piłsudski nie mógł darować. Stąd może początkowa ostrożność Rydza, ustępująca w miarę jak zaczął się skupiać wokół niego coraz szerszy zastęp piłsudczyków,  
Oczywiście kontrakcja Ozonu polegała nie tylko na układaniu rymowanych sloganów. Administracja państwowa dokładała wszelkich starań, aby obywateli zapędzić do urny wyborczej. Prasa ludowa w okresie przedwyborczym i powyborczym przynosiła wiele informacji o represjach i o nacisku administracji wobec działaczy SL. 
Tak więc lotnictwo polskie, dotkliwie odczuwające brak sprzętu i personelu, pozbawione sieci lotnisk polowych, środków łączności, nowoczesnego sprzętu fotograficznego, ograniczone słabym przydziałem bomb i amunicji do celów szkoleniowych, a także paliwa  nie było przygotowane do wojny, mimo iż rozporządzało wspaniałymi kadrami, które później rozsławiły imię polskiego lotnika na całym świecie. 
Większość aktywu komunistycznego znajdowała się w tym czasie w Rawiczu i Wronkach, w Koronowie i Fordonie, w Sieradzu i Łodzi, i w dziesiątkach innych więzień, rozrzuconych po całej Polsce. Tylko w więzieniach mieli komuniści swoje organizacje komuny więzienne, toczyli spory ideologiczne, każda komuna na własną rękę podejmowała decyzje i rezolucje. 
Zasadźcy (jeden lub kilku) zawierali z panem wsi umowę, po czym ściągali kolonistów bądź też przystępowali do wprowadzania nowych norm we wsi istniejącej. Wszystkie pola danej wsi po odgraniczeniu od gruntów wsi sąsiednich dzielono na jednostki zwane łanami lub włókami, które nadawano jako zasadnicze wyposażenie gospodarstwom chłopskim. 
Kupcy mogli korzystać jedynie z określonych dróg i pod karą konfiskaty towarów zabraniano im omijania miast składowych. Oczywiście, aby zmusić kupców do przestrzegania tych przywilejów, konieczne było poparcie władz państwowych. Dalsze uzupełnienie prawa składu stanowił zakaz bezpośrednich kontaktów handlowych kupców obcych między sobą na terenie miasta składowego. 
Przestarzała trójpolówka, ugorująca trzecią część gruntu, została po ulepszeniach stopniowo zastąpiona płodozmianem, umożliwiającym stosowanie poplonów i zwiększenie tą drogą ilości paszy niezbędnej do wykarmienia większego pogłowia bydła. W dążeniu do poszerzenia areału  obok przyłączania różnymi sposobami gruntów chłopskich i zmniejszania powierzchni lasów  
W śląskim okręgu przemysłowym mogli znaleźć zajęcie ci robotnicy, którzy gotowi byli zgodzić się do pracy za niższą zapłatę niż robotnicy miejscowi, z uwagi na to, że ta niska zapłata jednak przewyższała zarobki w ich dotychczasowym miejscu pobytu. Galicja, a także niektóre okręgi Królestwa z ubogą i przeludnioną wsią, były rezerwuarami siły roboczej,  
Ogólny wzrost dbałości o higienę i lecznictwo doprowadził między innymi do utworzenia stanowisk tak zwanych fizyków: lekarzy urzędowych we wszystkich miastach. Pojawili się też lekarze wykształceni w zagranicznych uniwersytetach i niejednokrotnie prowadzący w nich wykłady. Sławny Józef Struś nadworny medyk Zygmunta Augusta, był również autorem licznych dzieł z zakresu medycyny. 
Wśród plemion tych panowała powszechna nienawiść do Anglików. Zdawano sobie sprawę z niebezpieczeństwa, jakie przynosi ich panowanie, żałowano francuskich sprzymierzeńców, lojalnych i uczciwych. Lecz wiedziano również, że dopóki nie zjawią się biali kupcy z bronią, amunicją, prochem i narzędziami, wyniszczone i wygłodzone plemiona indiańskie nie będą zdolne do podjęcia nierównej walki. 
Prawie dziewięćset lat przed Herodem, wkrótce po śmierci króla Salomona, królestwo żydowskie rozpadło się na dwa państewka. Mniejsze z nich, południowe, zwane Juda, miało stolicę w Jerozolimie. Natomiast stolica północnego, Izraela, większego i bogatszego, znajdowała się w mieście Tirca. Jednakże po kilkudziesięciu latach król izraelski Omri, siódmy z kolei, kupił za dwa talenty srebra górę  
Toteż kiedy przybyło poselstwo Aretasa z prośbą o uznanie go królem, zostało odprawione z niczym. Posłowie Heroda, którzy mieli wyjaśnić powód i przebieg wyprawy na Reptę, w ogóle nie uzyskali audiencji na dworze. Syllajos bowiem, już wcześniej powiadomiony przez swoich stronników w Petrze o najeździe Heroda, przedstawił Augustowi całe wydarzenie w odpowiednim świetle. 
A jednak wiadomość o przewrocie we Francji była w jakimś sensie zaskoczeniem nawet dla cara liczącego się z możliwością "zamętu" w Europie. Nie tam spodziewano się wybuchu, sądzono, że zajdzie konieczność interwencji w kraju sąsiadującym bezpośrednio z cesarstwem rosyjskim. Rewolucja w dalekiej Francji była bardziej niebezpieczna. Zdawano sobie sprawę, że musi wywołać dalsze reperkusje, nowe wstrząsy w Europie. 
Krytycznemu stosunkowi do hipokryzji nie przeczy wcale wypowiedź kaznodziei jezuickiego  Bourdalone. Przyznawał on, że trudno odróżnić prawdziwą nabożność od szalbierstwa, fałszywych świętych jednakże nie brał w opiekę. Komedię Moliera napiętnował dlatego, że utożsamia ona wiarę z obłudą. Przenikliwością  Bourdalone górował wyraźnie nad historykami literatury w rodzaju Doumica i profesora Michaut, którzy poza atakiem na świętoszków niczego innego w dziele nie dostrzegają. 
Najostrzej piętnuje świętoszków Kleant. Celowo użyłem liczby mnogiej, gdyż perora świeckiego mędrca godzi w hipokryzję nabożną, rozprawia się nie z jednostką, lecz z całą grupą, z jej szkodliwymi dla społeczeństwa czynami. Już to chociażby dowodzi, że komediopisarz miał na myśli zjawiska znacznie głębsze i sprawy bardziej ważne niż morał płynący z anegdotki o głupim małżonku i podstępnym oszuście, który zamierza cudzołożyć. 
Morsztyn rozwinął energiczną działalność wymierzoną celnie w fundamenty tronu królewskiego. Sobieskiemu knowania te były znane. Polegały na agitowaniu szlachty, rokowaniach z podskarbim litewskim Benedyktem Sapiehą, który obiecywał (za pewne kwoty z francuskiego skarbu) stanąć wraz z braćmi po stronie dworu francuskiego. Równolegle z tymi pertraktacjami szła energiczna akcja zmierzająca do skompromitowania i ośmieszenia królewskiego dworu. 
W Trzech siostrach Czechow dał przykład maksymalnego oszczędzania akcji zewnętrznej  choć, jak stwierdziliśmy, sztuka jest wielowątkowa  koncentrując się na wewnętrznych przeżyciach bohaterów. Akcja rozwija się tu jak poemat, każda scena stanowi zaskakujące odkrycie dla czytelnika, widza, dramaturga... Dlatego zapewne [..]Trzy siostry są sztuką kto wie czy nie najtrudniejszą do wystawienia, właśnie z uwagi na jej pozorną antydramatyczność. 
Obok tej metody upychania wizualnych szczegółów w tekst dialogu i pławienia się w efektach dźwiękowych istniał drugi sposób kierowania wyobraźnią słuchaczy: opis narratorski. I on dość dawno przeszedł do lamusa. Chociaż narrator pojawia się dość często i w słuchowisku dzisiejszym, pełni on zawsze rolę, daleko wykraczającą poza funkcje czysto opisowe. 
A zatem między treścią znaczeniową wyrazu a jego zakresem zachodzi stosunek odwrotnej proporcjonalności: przedmioty oznaczone wyrazem o zakresie mniejszym posiadają więcej cech wspólnych niż przedmioty oznaczone wyrazem o zakresie szerszym. Jeśli zakres wyrazu maleje, znaczenie jego wzbogaca się. We wszystkich analizowanych przez nas przykładach nastąpiło zwężenie zakresu wyrazów i stąd  wzbogacenie ich znaczenia. 
Taki składnik nazywa się członem konstytutywnym grupy, pozostały składnik  to człon poboczny grupy. Wyraz "kreski" to rzeczownik rodzaju żeńskiego w mianowniku liczby mnogiej. Taką samą formę (rodzaj żeński, mianownik, liczba mnoga) ma drugi składnik grupy przymiotnik "czarne". Gdybyśmy zmienili formę rzeczownika, na przykład nadali mu postać narzędnika, zmieniłaby się odpowiednio i forma przymiotnika. 
Praktyczne zastosowanie psychologii w przedsiębiorstwach oraz instytucjach polega na testowych badaniach uzdolnień kandydatów do pracy; psycholog to człowiek operujący testami. Pogląd ten ma swoje uzasadnienie historyczne, lecz jest uderzająco jednostronny, albowiem ocena uzdolnień stanowi zaledwie fragment użytkowych zastosowań psychologii w podstawowej dziedzinie ludzkiej działalności, jaką jest praca. 
Słabą stroną listy potrzeb sporządzonej przez Murraya jest to że pomija ona niewątpliwe związki i pokrewieństwa między poszczególnymi potrzebami, mimo że Murray w swoim szczegółowym opisie potrzeb związki te stara się ukazywać i zestawia nawet grupy potrzeb współzależnych. Poza tym nasuwa się wątpliwość, czy niektóre potrzeby wyliczone przez Murraya na prawach równorzędności z innymi nie są pochodnymi tej czy innej potrzeby z jego listy, albo nawet stanu zaspokojenia innych potrzeb. 
Jeśli potraktujemy tę myśl jako dyrektywę metodologiczną, oznacza ona w zastosowaniu do badań nad młodzieżą, że aby zrozumieć zachowania młodzieży, nie należy odkrywać jej "natury", doszukując się jakichś niezmiennych cech, wrodzonych lub nabytych, lecz badać te zachowania na szerszym tle społecznym, uwzględniając różnorodne ich uwarunkowania. 
Wreszcie akta sądowe stanowią materiał dla pogłębionej analizy pracowniczych przestępstw grupowych. Akta sądowe, wykorzystane w tej pracy, dotyczą afery, jaka miała miejsce w przemyśle garbarskim i skórzanym i została wykryta w tysiąc dziewięćset pięćdziesiątym dziewiątym. Ale chociaż opis pracowniczych grup przestępczych działających w przemyśle skórzanym ma charakter monograficzny,  
Dla uzyskania pełnego obrazu procesu, który ma zostać usprawniony, niezbędne jest zebranie maksimum informacji dotyczących poszczególnych czynników kształtujących ten proces. Przystępując nawet do tak prostej czynności, jaką jest napisanie listu do przyjaciela, jego autor zazwyczaj podświadomie dokonuje przeglądu wszystkich czynników na ten "proces". 
Ponieważ jednak organizowanie pracy stało się w warunkach nowoczesnego, nierzadko złożonego przedsiębiorstwa specjalnością, trudną umiejętnością, przewiduje się utworzenie fachowych komórek zatrudniających specjalistów-organizatorów, spełniających rolę komórek "sztabowych" przy kierownikach wyższych szczebli hierarchii przedsiębiorstwa i kierownikach dużych jednostek organizacyjnych. 
W każdym jednak mesjanizmie występują tendencje do wtórnego zintelektualizowania postawy emocjonalnej, tendencje do sformułowania doktryny w dogmatycznym znaczeniu tego słowa. Diop broni się przed doktrynerstwem; jako racjonalista obwarowuje swe stanowisko jedynie naukowymi argumentami, co nie znaczy  oczywiście  by były one naukowo przekonujące. Budując swą konstrukcję naukowo, chcąc być w pełni konsekwentny, musiałby przyjąć wreszcie rasę jako kategorię podstawową i wyjściową,  
Poza kryteriami wyboru jedno założenie jeszcze, o charakterze teoretycznym, wymaga tutaj przedstawienia. Cała książka stoi na stanowisku zasadniczej jedności pierwotnej kultury czarnej Afryki, choć kultura ta w poszczególnych "wydaniach" plemiennych była w szczegółach zróżnicowana. Zasadnicza ta jedność wynika z jedności fundamentów filozoficznych. Autor jest osobiście przekonany, że istniejący materiał etnograficzny tezę jedności wystarczająco  choć nie ostatecznie uzasadnia, chociaż przyznaje, że problem jest dyskusyjny. 
Kroniki sądowe notują na całym świecie liczne wypadki w których duchowni najrozmaitszych wyznań pociągani do odpowiedzialności za nielegalne wykonywanie zabiegów leczniczych  powoływali się na to, że leczą symbolami i znakami uświęconymi w liturgiach, modlitwą i błogosławieństwem. Istnieje nawet odrębne wyznanie posiadające liczne wpływowe rzesze wiernych, którego zasady dotyczą przede wszystkim leczenia przez praktyki religijne,  
Wśród głosów dyskusyjnych wierzących w takie możliwości trzeba wydzielić pewną podgrupę. W zasadzie dopuszcza ona realność tego rodzaju procederu, uważa jednak, opierając się na licznych doświadczeniach szkoły paryskiej, że można użyć do popełnienia w stanie posthipnotycznym czynów niemoralnych czy wręcz przestępczych tylko takich osobników, którzy posiadają ku temu wyraźnie zarysowujące się skłonności. 
Nie ulega wątpliwości, że w takich wypadkach następuje często kolizja między obowiązkiem prasy do informowania, uprawnieniem historyka obyczajów do pisania o zdarzeniach, które bulwersowały opinię, prawem obywatela do ochrony jego sfery osobistej, prawem człowieka do spokoju po rozprawie lub odbyciu kary. Prawa obu stron posiadają dla porządku społecznego, dla zasad współżycia pierwszorzędne znaczenie. 
W ten sposób przepadła możliwość wykonywania oryginalnych, rzymskich posągów kultowych, nawet w czasie największego poważania dla religii tradycyjnej, to jest w okresie Republiki i wczesnego Cesarstwa. Pozostały legendy na wpół mitologiczne, na wpół historyczne  dotyczące założenia Wiecznego Miasta i jego najstarszych dziejów. Te motywy, jak wiemy, były ilustrowane, ale nie stanowiły przedmiotów kultu. 
Kliniczne badania na reakcje psychomotoryczne mogły wprawdzie dzięki temu dla tych pijaków wypaść korzystniej, ale spadku stężenia alkoholu we krwi spowodować nie potrafiły. Taki środek bowiem w ogóle nie istnieje na świecie. Tak więc metoda Widmarka okazuje się raz jeszcze niezawodnym środkiem dowodowym, oczywiście pod warunkiem, że krew była pobrana w sposób należyty. 
Gdy ukazał się pierwszy komunikat wojenny, w którym była mowa o ataku jednostek polskich na terytorium niemieckie, Pickenbrock, który trzymał ten komunikat w ręku i czytał go, zauważył, że teraz już wiemy, do czego zostały użyte polskie uniformy. Tego samego dnia lub w kilka dni później, czego nie mogę dokładnie określić,  
Przywozili w autach ciężarowych po sześćdziesiąt, siedemdziesiąt ludzi. Przed bramą Rotundy rozbierali się wszyscy do naga i po dziesięciu biegli do rowu. Inni czekali na swoją kolejkę, oczywiście nago, mimo że egzekucja odbywała się podczas najsilniejszych nieraz mrozów. Rowy były szykowane zwykle w przeddzień; kopali je więźniowie,  
Hitlerowskie władze okupacyjne od pierwszej chwili realizowały konsekwentnie plan zupełnego zniszczenia kultury i nauki polskiej. Traktowały to jako pierwszy etap zniszczenia biologicznego narodu polskiego. Skoro Polacy mieli być jedynie tanią siłą roboczą dla Rzeszy Niemieckiej, a ich wykształcenie nie miało sięgać dalej niż nauka czytania, pisania i czterech działań arytmetycznych, należało przede wszystkim zniszczyć naukę polską w osobach jej przedstawicieli a mianowicie przede wszystkim profesorów uniwersytetów polskich. 
W dzielnicy Stare Miasto, zbrodnie miały miejsce znacznie później, gdyż oddziały grupy bojowej (Kampfgruppe) generała Reinefartha zajęły tę dzielnicę znacznie później, nie było tu tak masowych mordów ludności ani tak powszechnego gwałcenia kobiet, jakie odbywały się na Woli i Ochocie, natomiast wymordowano, i to często w sposób okrutny (paląc żywcem),  
Choć prasa w omawianiu sensacyjnych zdarzeń i w opisach drażliwych spraw posuwa się często bardzo daleko  a jak twierdzą niektórzy pisarze, zbyt daleko  sądy, nie chcąc w tej dziedzinie ograniczać dziennikarzy, tolerują taki stan rzeczy i nie dają ochrony pokrzywdzonym, o ile wiadomości były zgodne z prawdą . 
Sprawa planowania rodziny ujmowana z tego punktu widzenia zachowuje stałą aktualność i nie ma nic wspólnego z koncepcjami, które łączą zagadnienie "planowania rodziny" z zasadniczą niemożnością człowieka do takiego pomnażania dóbr materialnych, które odpowiada przyrostowi ludności. Koncepcja ta odcina się też od poglądu, który widzi w ograniczeniu przyrostu doraźny spadek łagodzenia okresowych trudności gospodarczych. 
W wielkim sporze na temat ideału wychowawczego, który toczył się w naszych szkołach reprezentowane były dwa stanowiska. Jedni dowodzili, iż wystarczy po prostu wychowywać ludzi porządnych. Inni wskazywali na pewną nieokreśloność modelu człowieka porządnego i postulowali wychowanie człowieka "na miarę naszej epoki". Podczas gdy etykę niezależną można by określić mianem etyki człowieka porządnego o sympatiach postępowych,  
Taki był koniec najwyższych przywódców Trzeciej Rzeszy, którzy marzyli o podbiciu całego świata. Cały świat z napiętą uwagą śledził przebieg procesu przed Trybunałem Międzynarodowym i oczekiwał wymiaru sprawiedliwości. Można mieć różne zdania i poglądy na temat, czy sprawiedliwości stało się zadość. Ale nie to jest najistotniejsze. Decydującym jest fakt, że powstał precedens. 
Przybycie szalup z sześćdziesięciu marynarzami francuskimi, których wysłał admirał Bart na prośbę Polignaca (przybył on poprzedniego dnia na okręt i prosił o szalupy dla przewiezienia z Oliwy jego ludzi i mienia) nie zmieniło sytuacji. Francuzi walczyli zażarcie, do upadłego, ostrzeliwali się stojąc po pas w wodzie, położyli trupem wielu napastników, wielu z nich zdołało nawet wejść do szalup i odpłynąć z ciężko rannym dowódcą wyprawy,  
Jak już wspomniano, kontakty handlowe Gdańska z najbliższym z portów docelowych we Włoszech, Genuą, nie układały się najlepiej. Zupełnym przeciwieństwem niezbyt dobrze układających się stosunków handlowych Gdańska z Genuą były stosunki z najbardziej odległą, bo położoną w głębi Adriatyku  Wenecją. W tym przypadku zadowolenie kontrahentów było obopólne. Początkowo wcale nie zanosiło się na taki obrót sprawy,  
Rola jaką odgrywają komisje w pracach Sejmu, wynika w dużej mierze właśnie z różnorodności i bogactwa form w ich działalności. Łatwo sobie wyobrazić, jaka byłaby rola komisji sejmowych, gdyby się opierały w swej działalności wyłącznie na materiałach resortów, Naczelnej Izby Kontroli i tym podobne, a nie były wspierane działalnością indywidualną i zespołową posłów w terenie. 
Możemy więc stwierdzić, jako najwyższy organ władzy w państwie jest w praktyce wyrazicielem woli ludu, urzeczywistnia jego suwerenne prawa. Teza ta znajduje potwierdzenie przy badaniu działalności ustawodawczej Sejmu i treści klasowej stanowionych przez Sejm ustaw. To odróżnia parlament socjalistyczny od burżuazyjnego i stanowi o jego wyższości. 
Bazylika była to w istocie duża hala kryta, przeznaczona do załatwiania transakcji handlowych. Pochodzenie jej sięga państwa Aleksandra Wielkiego  nazwa jest grecka i oznacza w skrócie "dom królewski". Ponieważ sprawy handlowe powodowały często spory, w pewnych kołach zbierało się kolegium specjalnych sędziów, którzy zasiadali na podwyższeniu (exedra) w półokrągłej absydzie (apsis). Nie licząc najstarszej, z roku sto osiemdziesiątego czwartego przed naszą erą pochodzącej,  
Okres czasu ujęty w niniejszym rozdziale pozostaje w swych początkach jeszcze w orbicie starożytności. Ku końcowi wiąże się z epoką średniowiecza, jest to okres przejściowy, ponieważ jednak stanowi logiczną konsekwencję stanu kultury upadającego imperium rzymskiego, postanowiliśmy tym odcinkiem dziejów architektury zakończyć jej starożytną epokę. 
Mocnym bodźcem tworzenia neologizmów jest skądinąd chwalebna dbałość o rodzimość słownictwa i mianownictwa. Zwłaszcza w ostatnich kilkudziesięciu latach śledzimy tę walkę z obcymi naleciałościami w słownictwie różnych zakresów życia i pracy, na przykład kolejowym, technicznym, wojskowym, morskim, różnych rzemiosł. Jest to jeden z szanowanych przejawów troski o samodzielność i niezależność,  
Zakres objęty przez socjologię wsi trudno byłoby w tym przypadku wydzielić, a nawet specyfika ujmowania nie daje się jasno określić. Tak ekonomista, jak i socjolog zainteresowany jest w określeniu głównych cech gospodarstwa chłopskiego oraz zmian, jakie w nim zachodzą. Ekonomista, być może, użyje poczynionych w tym zakresie stwierdzeń jako przesłanek w rozumowaniu poświęconym problemom rynku rolnego,  
Zyski migracyjne notowano we wszystkich województwach zachodnich i północnych (zwłaszcza w województwie wrocławskim i katowickim) oraz w wielkich miastach  Warszawie, Krakowie, Poznaniu i Wrocławiu, natomiast w województwach południowych i wschodnich oraz w Łodzi odpływ przeważał nad napływem (zwłaszcza w województwie kieleckim). Kierunki migracji w Polsce odzwierciedlają między innymi specyfikę naszego kraju,  
Z punktu widzenia technika rozważania te będą wysoce niekompletne, dając obraz odbity w krzywym zwierciadle, gdyż uwypuklają drugorzędne  z punktu widzenia technika  cechy, pomijając cechy zasadnicze, decydujące o postępie technicznym i jego pięknie. Ale dla naszych rozważań właśnie te nieraz drugorzędne cechy są potrzebne. Otóż przede wszystkim myślenie techniczne nastawione jest na bezpośrednią przyszłość (dalej sięga myślenie nauk ścisłych). Technik nie interesuje się przeszłością, tradycją, zakorzenionymi zwyczajami;  
Wprawdzie ostatnio technika głosi hasła automatyzacji, ale ta na razie nie wyzwala człowieka, nie rozszerza jego sfery osobistej wolności, nie czyni go panem maszyny. Co będzie w przyszłości, trudno na razie powiedzieć; na razie automatyzacja zmniejsza pracę mięśni człowieka, potęguje zaś pracę jego nerwów. Że zaś człowiek składa się zarówno z mięśni, jak i nerwów, trzeba jeszcze dużo czasu, by potrafił się do nowej sytuacji przystosować. 
Takim obecnie bodaj najbardziej charakterystycznym przejawem immisji w cudze interesy, w cudzą własność, w cudzy spokój i zdrowie jest sprawa przelotów samolotów odrzutowych na terenach w kilkunastukilometrowym promieniu od wielkich lotnisk. Samoloty te już jakieś dziesięć kilometrów od lotniska muszą poważnie obniżać wysokość lotu, hałas zaś przez nie spowodowany jest tak przykry i szkodliwy, że nie tylko zagraża murom domów (wibracje) i szybom, ale również uniemożliwia przebywanie na tych terenach mieszkańców tych domów. 
Odbudowa Polski spowodowała znaczny napływ z Niemiec (trzysta tysięcy). Ponadto znaczne rozmiary przybrała repatriacja osób, które opuściły Polskę w związku z działaniami wojennymi (głównie ze wschodu). Według danych GUS, repatriacja objęła od jedenastego listopada tysiąc dziewięćset osiemnastego do połowy tysiąc dziewięćset dwudziestego czwartego roku tysiąc dwieście sześćdziesiąt pięć tysięcy,  
O twórczości jego sprzed tysiąc dziewięćset dziesiątego roku wiemy bardzo niewiele, nic się prawie z niej nie zachowało. Studium Szyjąca z tysiąc dziewięćset dziewiątego roku świadczy, że dążył wówczas do określenia bryły w sposób zbliżający go do prekubizmu, tyle że nieporównanie bardziej rudymentarny. 
Sytuacja, w której miliony i dziesiątki milionów ludzi za kierownicą mogą w każdej chwili stać się przestępcami, wymaga zupełnie nowego podejścia ze strony prawa karnego. Sytuacja, w której jeden człowiek może bądź spowodować wybuch bomby atomowej i zabić miliony ludzi, bądź też w której potrafi (do czego już idziemy) topić lody Arktyki, zmienić klimat całych kontynentów, zdoła oderwać się od ziemi i wylądować na Księżycu lub planetach, również wymaga zainteresowania ze strony prawa karnego. 
Zwrot ten dość oczywisty w latach powszechnego zainteresowania malarstwem Cézanne'a i wszechstronnego ujawnienia jego dorobku, więcej jednak mówi o potrzebie konfrontacji niż inspiracji. To, co u Cézanne'a miało włączyć trójwymiarową bryłę w otoczenie, zespolić ją z nim, zlokalizować, to u Picassa wskazuje na konieczność dochodzenia do bryły niezależnie od otoczenia,  
Po powrocie do Lwowa stan zdrowia ojca uległ poprawie, co rozjaśniło nieco panującą w domu atmosferę przygnębienia. Eugeniusz Romer przebywał w domu aż do swego wyjazdu do Wiednia, spędzając długie godziny na serdecznych rozmowach z ojcem. Wspominając po latach te dwa miesiące swego życia, nazwał je Romer najpiękniejszym okresem, jaki przeżył w domu rodzicielskim. 
Inna świadomość  jak na przykład wiara w boskie prawdy, doświadczenie wewnętrzne, wiedza czerpana z wewnętrznego objawienia  okazuje się, po krótkim zastanowieniu, bardzo nieodpowiednia do tego, by przytaczać ją jako przykład wiedzy bezpośredniej. Toteż w tamtej rozprawie bezpośrednia wiedza jest czymś pierwszym i bezpośrednim także w nauce, a tym samym jest jej przesłanką;  
Wolność to posłuszeństwo wobec prawa moralnego. Wolnością nie jest bowiem dla Kanta jakaś permanentna niekonsekwencja w działaniu, powodowanie się ustawicznie zmiennym mniemaniem osobistym czy przypadkową zachcianką; Kantowska to po prostu możliwość abstrahowania od własnych interesów w tym świecie, to jest w świecie zjawiskowym przestrzenno-czasowym, i narzucania sobie samemu zasady postępowania, którą dyktuje wyłącznie imperatyw kategoryczny. 
Logika rozwoju idei nadaje sens historii cywilizacji, toteż wypadki mają wagę tylko wtedy, kiedy są przejawem panującego pojęcia. Taine, jak Guizot, z doskonałym spokojem notował fakt różnej trwałości poszczególnych cywilizacji. Zasada, określająca daną cywilizację, rozwija się, a rozwinąwszy wszystkie swe możliwości, traci swą siłę. Wówczas cywilizacja upada. Czasem staje się to szybko (Grecja), czasem cykl trwa długo (Indie, Egipt). 
Pragnęli oni ze swych podstawowych twierdzeń wyprowadzić kształt systemu planetarnego, rozliczne prawa chemii i fizyki, główne formy życia, zasady rozwoju cywilizacji i postępu myśli ludzkich. Torturowali owe uniwersalne formuły, by z nich wydedukować pojedyncze zjawiska, skutki pośrednie i odległe traktowali jako rezultaty bezpośrednie i bliskie, zignorowali skomplikowaną grę, jaka zachodzi pomiędzy pierwotnymi prawami i ostatecznymi konsekwencjami,  
Interesuje go przede wszystkim rola, którą takie instytucje, jak rodzina, ojczyzna, rząd, odgrywają w procesach integracji społecznej, jak sprzyjają one rozwojowi najrozmaitszego typu więzi: biologicznych, ekonomicznych, intelektualno-moralnych. Podstawową komórką społeczną jest według Comte'a rodzina, a więc "jedność biologiczna", powiązana jednocześnie wspólnymi interesami materialnymi. 
W życiu codziennym duchowieństwo nie różniło się właściwie od reszty społeczeństwa. Księża żenili się, mieli dzieci, które starali się również wykształcić na kapłanów i dobrze zaopatrzyć. Wyższe duchowieństwo, biskupi, prowadzili podobny tryb życia jak świeckie możnowładztwo. Władanie bronią, polowania i inne zajęcia rycerskie były im nieraz bliższe niż kościół. Im dalej postępowała stabilizacja organizacji kościelnej, im bardziej potrzeba było na stanowiskach kościelnych administratorów, a nie misjonarzy, tym więcej duchowieństwo upodabniało się do ludzi świeckich. 
Ludność Pomorza przyjmowała wojsko polskie bardzo przychylnie, czasem wręcz entuzjastycznie. Łudziła się, że ziemie zdobyte przez Polaków wejdą w skład przyszłego państwa. Tę nadzieję miało również polskie dowództwo, które troszczyło się szczególnie o dobre kontakty wojska z ludnością. W rękach pruskich pozostawał teraz tylko Kołobrzeg. 
Wykorzystując burzliwą sytuację popowstaniową, powiększył swoje przedsiębiorstwo o kilka dawnych manufaktur przędzalniczych i tkackich. Przy końcu czwartego dziesięciolecia dziewiętnastego wieku manufaktura Geyera zaczęła się przekształcać w fabrykę obejmującą już całość proces technologicznego. Na uwagę zasługuje fakt, że mimo tak wielkiej rozbudowy zakładów Geyer jeszcze przez długi czas nie rezygnował z usług tkaczy-chałupników. 
Tak Czartoryscy, Lubomirscy, Potoccy, Rzewuscy i Ogińscy połączyli się w krąg wujów, siostrzeńców i kuzynów oraz teściów, zięciów i szwagrów, którzy świetnie się bawili w swoim towarzystwie, ale mieli sobie też wiele do powiedzenia na tematy polityczne. To grono ambitnych kobiet i zdolnych mężczyzn stanowiło pod względem ogłady i kultury umysłowej elitę polskiej arystokracji. 
Kołłątaj aprobował więc te antyministerialne uchwały sejmu rozbiorowego i sejmu tysiąc siedemset siedemdziesiątego szóstego roku, które były kamieniem obrazy dla wielkich panów. Program księdza referendarza pomyślany był w interesie szlachty posesjonatów, mieszczaństwa i niższego duchowieństwa. Mieszczanie i księża mają obok szlachty zasiadać w sejmie. A sejm jest rządem. 
Stolica, jej zniszczenie i odbudowa stały się symbolem. Odbudowę kraju rozpoczęto od odbudowy centrum. Nie ma bowiem sprawnie działającego organizmu, kiedy porażone są jego ośrodki centralne. W ogólnym bilansie strat ludzkich, tych nie do wyrównania, i strat materialnych, które trzeba było wyrównywać ogromnym, trwającym po dziś dzień wysiłkiem, Warszawa zajmowała bardzo poważne miejsce. 
Kronikę mordów uzupełniały często wiadomości, które wywierały równie silne wrażenie, zwłaszcza na nas, wciąż jeszcze żołnierzach służby czynnej. Były to informacje o towarzyszach broni poległych w bratobójczej walce. I tak w połowie kwietnia na ulicach Lublina zamordowano skrytobójczo podporucznika Stefanię Jacheć, oficera politycznego z pierwszej Armii, i porucznika Ungera. Szóstego lipca na Białostocczyźnie oddział pierwszego praskiego pułku piechoty ze słynnej dywizji kościuszkowskiej otoczył bandę terrorystyczną NSZ. 
Przy kościele założono też z inicjatywy Hozjusza, który jednak nie doczekał realizacji swego projektu, hospicjum polskie; zatrzymywali się w nim studenci i pielgrzymi przybywający do Rzymu. Ubożsi mogli tam mieszkać darmo. Dzięki fundacjom stypendialnym biskupów, uczynionym między innymi przez Jakuba Zadzika, stało się ono ważnym punktem oparcia dla kształcącej się w Rzymie młodzieży polskiej  
W tym samym jednak czasie powiększał Henryk swą siłę wojskową oraz wzmacniał organizację państwa, korzystając z pomocy episkopatu. Rozpoczął szybką budowę znacznej liczby grodów obronnych, mających zapewnić lepsze zabezpieczenie przed najazdami węgierskimi. Przygotowywał się do nowych walk z Węgrami, podbijając plemiona słowiańskie, które by mogły stać się kiedyś ich sojusznikami. 
Jakobini  to w myśl intencji założycieli klub parlamentarny lewicy Zgromadzenia Narodowego. Jego deputowani, dążąc do oparcia się o władze paryskie w walce z dworem królewskim, zdemokratyzowali swe obrady, rozszerzając skład klubu, który stawał się w miarę rozwoju rewolucji nieoficjalnym ośrodkiem władzy. Opinie wyrażane na zebraniach klubu jakobinów poważnie wpływały na dalszy bieg wypadków,  
Takie i tym podobne fragmenty stanowią podbudowę dwóch scen w których najpełniej wyraża się ideologia powieści. W pierwszej z nich Barbusse powierza obowiązek uogólnienia nauki płynącej z wojennych doświadczeń jednej ze swych postaci, w drugiej zabiera głos sam. Pierwsza jest wpleciona w opis zwycięskiego natarcia oddziałów francuskich na nieprzyjacielskie okopy  
Wychodząc z założenia, że świat osiągnął taki okres rozwoju kiedy przy całej różnorodności kierunków i tendencji ideologicznych każdy myślący człowiek musi dokonać zasadniczego wyboru między postawą zachowawczą, czyli obroną ustroju kapitalistycznego, a postawą rewolucyjną, czyli walką o jego radykalną zmianę, wyprowadził stąd wniosek, iż uchylanie się od polityki względnie ignorowanie jej jest równoznaczne z uchylaniem się od odpowiedzialności za to, w jakich warunkach walka będzie się toczyć i jaki będzie jej przebieg. 
Zasady artystyczne symbolizmu stanowiły pochodną światopoglądu jego przedstawicieli, który opierał się na dwóch podstawowych filarach: na konsekwentnym indywidualizmie i równie konsekwentnym idealizmie filozoficznym zabarwionym mistycyzmem. Kult Nietzschego, kult Schopenhauera, propagowanie teozofii i antropozofii, zainteresowanie okultyzmem, hasła sztuki wolnej, autonomicznej, społecznie niezaangażowanej  oto główne kierunki zainteresowań symbolistów. 
Silne są w poemacie akcenty antycarskie, pokazana jest też postać Grzegorza Szesnastego, który cierpi męki piekielne za swą bullę potępiającą powstanie polskie. W poemacie znalazły wyraz nowe idee, które dojrzały w poecie w ciągu wędrówki po krajach wschodnich; tu po raz pierwszy występuje ostra krytyka sarmatyzmu, to jest dawnej polskiej szlachetczyzny. Krytyka ta będzie odtąd w twórczości Słowackiego przybierała na sile i osiągnie charakter potępienia tych cech dawnej szlachty, które doprowadziły kraj do klęski i upadku. 
Innym zespołem pytań są pytania dotyczące jakości tej "produkcji", jaką daje system szkolny. Oczywiście jakość ta bywa dość często oceniana; pedagogowie i psychologowie mają swoiste miary tej oceny, wyrażające pewne założenia idealne, dotyczące postawy człowieka i jego psychicznego zdrowia, jego osobowego rozwoju lub jego ogólniejszego powołania. Zwłaszcza odniesienie do tak zwanego ideału człowieka lub obywatela wydaje się w tych środowiskach badawczych słuszne i pożyteczne. 
Chrześcijaństwo, które zjawiło się w ustroju niewolniczym, nie zmieniło panujących poglądów na pracę. Wprawdzie wśród pierwszych chrześcijan, którzy należeli w przeważającej większości do klasy uciskanej  niewolników, którzy rekrutowali się z proletariatu miejskiego  panowały poglądy komunistyczne podkreślane niekiedy nie tylko wspólną konsumpcją, lecz nawet wspólną własnością środków produkcji  niemniej jednak dość szybko zostały one zarzucone, przynajmniej w oficjalnym nurcie kościoła. 
Przyczyny intensywnych procesów urbanizacyjnych, jakie zachodzą u nas po drugiej wojnie światowej, podzielić można (niezupełnie ściśle) na "zewnętrzne" i "wewnętrzne". Przyczyny "zewnętrzne" to przede wszystkim przemiany społeczno-ustrojowe, wynikająca z nich industrializacja kraju i zapotrzebowanie rąk do pracy w miastach oraz upowszechnienie oświaty i rozwój tak zwanej kultury masowej. 
Stwierdzono, że scentralizowany przebieg informacji ułatwia identyfikację przywódcy, zmniejsza stopień wzajemnego przystosowania do siebie członków grupy, daje większą satysfakcję tym, którzy są bliżej jednostki centralnej, mniejszą tym, którzy są na peryferiach, zwiększa wydajność wtedy, gdy działalność jednostek uzupełnia się nawzajem, a nie po prostu sumuje. Jednakże w ostatnich badaniach stwierdzono w formie hipotezy ogólnej,  
Oczywiście w każdym z tych stanowisk tkwi jakieś racjonalne jądro i nie ma dziś nikogo, kto by bezapelacyjnie odrzucał jakąkolwiek z tych form użyteczności psychologii. Różnice polegają jedynie na tym, który aspekt uważa się za podstawowy. Wysuwanie na czoło słabości i ułomności ludzkich i potrzeby pomocy grozi "patologizacją" psychologii praktycznej, na co narzeka już wielu obserwatorów stanu współczesnej psychologii. 
W tysiąc dziewięćset dwudziestym siódmym roku na jedno łóżko przypadały przeciętnie dwie osoby. Stwierdzenie to nie wymaga komentarzy. Obecnie w Warszawie i Zagłębiu sytuacja, choć dużo lepsza niż przed wojną, nie jest jeszcze dobra; mieszkańcy Łodzi natomiast mebli do spania mają wystarczającą, a nawet przewyższającą podstawowe potrzeby liczbę. Jeśli pomimo to w siedemdziesięciu i czterech dziesiątych procenta rodzin robotników łódzkich spotykamy się ze wspólnym spaniem, jest to wynikiem nie tyle konieczności,  
Po drugie, nowe państwa Świata Trzeciego są żywotnie zainteresowane w utrzymaniu pokoju światowego, grozi im bowiem nie tylko, jak i reszcie ludzkości, atomowa zagłada, ale również recydywa kolonialna pod płaszczykiem interwencji w konflikt lokalny. Agresja imperializmu amerykańskiego w Wietnamie może tu służyć przykładem. 
Z tych kronik już w starożytności sporządzano suche wyciągi, podające przede wszystkim kolejność panowania królów. Niektóre z tych dokumentów przetrwały do naszych czasów, jak na przykład słynny kamień z Palermo, pochodzący z drugiej dynastii, annały Totmesa Trzeciego wykute na murach jego świątyni w Karnaku, listy królewskie Seti Pierwszego w jego świątyni w Tebach i podobne, wykute na polecenie Ramzesa Drugiego w Abydos. 
Nie ma gałęzi sztuki w tym okresie, która, by nie osiągnęła najwyższej doskonałości zarówno technicznej, jak i artystycznej. Malarstwo przeżywa wówczas swój "złoty wiek". Staje się ono w pełni samodzielną gałęzią sztuki, gdy w poprzednich okresach, z małymi wyjątkami (na przykład w Beni Hassan, było ono ograniczone prawie wyłącznie do podkreślania walorów płaskorzeźby, do polichromii reliefów i posągów). 
Wiele jeszcze, bardzo wiele podobnych opowieści krążyło wśród mieszkańców wysp polinezyjskich. Podane tu historie pierwszej kochającej się pary Rangi-Watea i Papy-Papatua, ich dzieci, zwłaszcza Tangoroy i Tane, wnuka Oro, założyciela misteriów na Raiatei, tysiąckrotnego czarodzieja Mauia, wszystkie przytoczone wątki narracyjne stanowią jedynie przewodnią nić mitologii polinezyjskiej. Trzeba było nieraz z żalem opuścić liczne odchylenia i odmiany lokalne. 
Niniejszy zarys mitologii fińskiej wykazuje pewne odchylenia od tekstu Ldieresis onnrota, stara się bowiem uwzględnić bogaty dorobek naukowej krytyki folklorystycznej Kalewali, jaki narósł od stu lat życia epopei. Uwypuklony w nim zostanie najstarszy przedchrześcijański, autentycznie fiński podkład mitologiczny. Późniejsze nawarstwienia katolickie (do luteranizacji Finlandii przez ucznia Lutra biskupa Mikaela Agricolę w latach tysiąc pięćset dwadzieścia trzy  tysiąc pięćset sześćdziesiąt i historyczne zostaną pominięte). 
Kulisy cyrku ukazują też, jak współgrają reguły dyscypliny, obowiązujące w tym zawodzie, z zasadą umiarkowanego ryzyka, którego margines jest tu wyjątkowo szeroki. Społeczeństwo bowiem toleruje dość poważne niebezpieczeństwo grożące zdrowiu i życiu aktorów. Ci z kolei podejmując się takiej pracy, wyraźnie je akceptują. Dopuszczalne ryzyko, określające granice niebezpieczeństwa dla widzów, jest tu również znacznie większe,  
Zobowiązując z kolei kierowcę do tak dalece posuniętej ostrożności i dyscypliny, zatamowalibyśmy cały ruch pojazdów mechanicznych. Kierowca byłby w rezultacie zmuszony poruszać się w tempie żółwia nawet po pustych i najlepszych drogach. Musiałby się bowiem pod rygorem sankcji prawnych liczyć zawsze z tym, że wszyscy przechodnie i podróżnicy to potencjalni szaleńcy,  
Etnografia pomaga w interpretacji i we właściwym rozumieniu materiału zebranego przez archeologów. Malowidła jaskiniowe, dzieła plemion zamieszkujących jeszcze dziś Australię Zachodnią i inne części świata, pomogły ustalić magiczno-religijny charakter rysunków pochodzących z epoki prehistorycznej. Badanie wierzeń religijnych ludów, które żyją nadal w ustroju plemienno-rodowym, ma duże znaczenie dla studiów nad genezą religii,  
Pozostałości animalizmu odnajdujemy także w religii dawnego Izraela, między innymi w postaci zakazów spożywania mięsa pochodzącego z pewnych gatunków zwierząt, w obrzędzie jedzenia baranka w czasie Paschy. Przedstawienie Chrystusa jako baranka, Ducha Świętego zaś jako gołębicy pozwala przypuszczać, że i w chrześcijaństwie pozostały jakieś nikłe ślady tej formy religii,  
Jeśli bogowie przez długi okres nie chcą zesłać na ziemię deszczu, wówczas mieszkańcy Syjamu usuwają ich posągi ze świątyń i ustawiają je w promieniach piekącego słońca, sądząc, że w ten sposób bogowie najlepiej zrozumieją, iż ludziom potrzebny jest deszcz. Jeśli zaś pragną przerwania długotrwałego deszczu zrywają dachy świątyń, pragnąc, by strumienie wody spadały na głowy posągów. 
Trzy wyżej wymienione dokumenty wskazują, że termin zniszczenia Polski, postanowiony i planowany przed rokiem, został w definitywny sposób ustalony przez Hitlera dopiero na krótko przed dniem dwudziestego drugiego sierpnia tysiąc dziewięćset trzydziestego dziewiątego roku. Z dokumentów tych wynika również, że chociaż Hitler żywił nadzieję uniknięcia konfliktu z Wielką Brytanią i Francją, dokładnie wiedział, iż grozi mu to niebezpieczeństwo, lecz mimo to zdecydował się je przyjąć. 
Ten zabieg porównawczy można zastosować w odniesieniu do republik radzieckich. Jest to o tyle istotne, że w przeszłości istniały między poszczególnymi terenami różnice bardzo duże; jest rzeczą przy tym zrozumiałą, że mimo polityki zmierzającej do wyrównania różnic, nie udało się jeszcze zlikwidować dysproporcji, a całkowita ich likwidacja jest, chyba, w ogóle niemożliwa. 
Jeżeli spojrzymy na proces kolektywizacji z punktu widzenia produkcji zbóż, to stwierdzimy, że wprawdzie w okresie przedwojennym produkcja ta nie wzrosła w stosunku do okresu przed kolektywizacją, ale zwiększyły się znacznie zakupy państwowe. Świadczą o tym dane z tablicy dwudziestej dziewiątej obrazujące globalne zbiory zbóż, wydajność zbóż z hektara i zakupy państwowe zboża. 
Szybki wzrost spożycia jako czynnik określający rozwój jest uwarunkowany podwójnie: związek między wzrostem produkcji a odpowiednim wzrostem stopy życiowej powinien być wytyczną gospodarki socjalistycznej i równocześnie przyczynić się do efektywniejszego gospodarowania przez materialne zainteresowanie pracowników wynikami produkcji. 
Współczesna cywilizacja słabo panuje nad rozwojem miasta, a jego żywiołowy rozrost i codzienne przemiany stale nas zaskakują i zastanawiają. Cóż dopiero rozwój miast dalekich, egzotycznych, znanych nam z drugiej ręki lub z przelotnej bytności. Mimo że wiadomości o nich docierają do nas niezliczonymi kanałami, informacji tych nigdy nie jest za dużo. 
Z chwilą, gdy na obszarze miasta powstaje kilka lub wiele dzielnic narodowościowych (Nowy Jork i Chicago), ich wzajemną hierarchię wyznacza prestiż poszczególnych zbiorowości narodowościowych lub etnicznych. W miastach europejskich przeważają w tej chwili nie getta, lecz dzielnice o wysokim procencie cudzoziemców, którzy kształtują charakter i prestiż poszczególnych ulic. Paryż ma takie skupiska arabskie, hiszpańskie, włoskie, Londyn  liczne skupiska azjatyckie i afrykańskie. 
Jak wspominaliśmy, mimo znacznych wysiłków społeczeństwo nie panuje nad rozwojem wielkich miast. W "najbardziej" kapitalistycznych krajach państwo i władze lokalne zmuszone są ingerować w procesy, które grożą miastom katastrofą. Zbliżają się one jednak z roku na rok coraz bliżej do stanu krytycznego. Jest to perspektywa sygnalizowana od dawna, zarówno w artykułach publicystycznych, jak i w opasłych tomach miejskich statystyk. 
Świadomość przeżycia i jego właściwości, jego istnienie dla mnie i to, co w nim istnieje dla mnie, stanowią jedność. Przeżycie nie jawi mi się jako przedmiot, ale jego istnienie dla mnie jest identyczne z tym, co w nim istnieje dla mnie. Tego, co obecne, w przeżyciu, nie można oglądać z różnych pozycji w przestrzeni. 
Takie fundamentalne doświadczanie wspólnoty przenika całe pojmowanie świata duchowego. W nim łączy się świadomość swoistości jaźni i zarazem podobieństwa do innych ludzi, indywidualności i tożsamości natury ludzkiej. Stanowi ono warunek rozumienia. Poczynając od elementarnej interpretacji, wymagającej jedynie znajomości znaczenia słów i reguł, zgodnie z którymi wiążą się one w sensowne zdania, poczynając zatem od wspólnoty mowy i myślenia,  
I w tej właśnie postawie wyraża się rzeczywista różnica między filozofią starożytną i średniowieczną z jednej, a nowożytną z drugiej strony. Bacon jako reprezentatywny myśliciel renesansowy koncentruje wszystkie wysiłki na obmyślaniu sposobów opanowania przyrody. Wzrok swój kieruje nie w zaświaty, lecz na fizyczne procesy przyrody, chcąc podpatrzyć wszystkie jej tajemnice, przebiegi, układy, aby tym bezwzględniej zawładnąć jej mechanizmem. 
Personalizm jest filozofią, a nie tylko postawą. Jest on filozofią, ale nie systemem  powiadał Emmanuel Mounier. Personalizm nie unika systematyzacji, ale nie dąży do konstruowania zesztywniałych schematów. Jest wyrazem rzeczywistości zmiennej i dynamicznej, bowiem sam jest ruchem personalizacji, nieustanną zmiennością życia osobowego. Dlatego historia osoby jest równoległa z historią personalizmu. 
Świadomość osobowa najpierw potwierdza się, przyjmując swoje środowisko naturalne. Pierwszym zabiegiem każdego życia twórczego jest akceptacja rzeczywistości. Ten, kto ją odrzuca, postępuje nierozsądnie, a jego działalność wykoleja się. Jednakże ta akceptacja jest jedynie pierwszym krokiem. Przystosować się za bardzo  to znaczy oddać się w niewolę rzeczy. Człowiek komfortu jest niewolnikiem przedmiotów swojego upodobania,  
Za ostatnim ciągnęła się fosa. Jeden z murów wzmocniony był wieżami, rozstawionymi co czterdzieści cztery metry. Archeologowie którzy dokopali się resztek piętnastu takich wież, uważają, że wzdłuż całego muru osadzonych było ponad trzysta wież. Skomplikowany system urządzeń hydrotechnicznych pozwalał ponadto  w razie najścia wrogów zatopić całą nizinę otaczającą miasto. 
Z zapisków wynika, że Nebokadnezar pokrył wieżę glazurowymi cegłami, by odbijały blaski słońca. Odbudowana przez niego wieża była monumentalna: dziewięćdziesiąt metrów szerokości, dziewięćdziesiąt metrów długości i również na dziewięćdziesiąt metrów wysoka. Być może, iż Babilończycy budowali wieżę na wzór kształtu ziemi, która według ich pojęcia miała formę piramidy o siedmiu potężnych stopniach. Na najwyższym jej tarasie leżał... Babilon. 
Tokio zwane jest miastem pożarów i trzęsień ziemi. W swej pięćsetletniej historii niszczone ono było sto czterdzieści cztery razy, w tym dwadzieścia pięć razy całkowicie. Przeciętnie notuje się tu sto dwadzieścia sześć trzęsień ziemi w roku, a jak podaje japoński dziennik Jomiuri, w ciągu trzech pierwszych miesięcy tysiąc dziewięćset sześćdziesiątego trzeciego roku wybuchło w Tokio trzy tysiące dziewięćset pożarów. 
Po wybuchu w lutym i w marcu tysiąc osiemset czterdziestym ósmym roku rewolucji w całej niemal Europie nikt nie wierzył, że fala wydarzeń zatrzyma się u granic Rosji i że Królestwo Polskie, teren ożywionej działalności spiskowej, zachowa się zupełnie biernie. Emigranci polscy, których ogromna większość pochodziła z Królestwa, oczekiwali z dnia na dzień wieści o wybuchu powstania i szykowali się do powrotu. 
Wzywał do jak największej frekwencji w wyborach, aby Polacy zdobyli większość mandatów, co byłoby poważnym argumentem na rzecz polskości Poznańskiego i mogłoby pomóc w walce przeciwko podziałowi prowincji. Akcję wyborczą prowadzono więc pod hasłami narodowymi. Duchowieństwo dołączyło do tego hasło: wybierać katolików; ponieważ w większości Niemcy byli ewangelikami, propaganda ta miała zapewnić głosy kandydatom polskim. 
Co więcej, zainteresowania historyków i socjologów szczęśliwie skupiają się coraz częściej na tej sferze ludzkiej mentalności, przez którą i w przeszłości przechodziły, i dziś biegną niezwykle istotne powiązania pomiędzy ekonomiką, polityką i życiem umysłowym. Krzyżują się one i łączą  używając języka cybernetyki w sprzężeniach elementów działających. Wszystko bowiem, czym jesteśmy, i wszystko, co tworzymy,  
Tworzenie biskupstw i arcybiskupstw w ówczesnych granicach państwowych, czyli na obszarach narodowych, sprzyjało w klimacie jednolitej ideologii i przy związku z władzą państwową zwartości tych terytoriów, z czego skorzystała także najstarsza Polska. Przyczyniało się to skutecznie do oporu przeciw niemieckiemu parciu na wschód, i do rozwinięcia idei suwerenności państwowej. 
W Warszawie, a potem w całym kraju zawrzało. Swoją otwartością margrabia przyczynił przeciwników i sobie, i samej idei ugody. Podchwycono ostrość i niezręczność przemówienia, utożsamiono przy tym atak na kościół z atakiem na polskość. Oburzyli się księża i klerykałowie. Czerwoni wykorzystali moment dogodny do zdyskredytowania nielubianego arystokraty. 
Sława wydarzeń warszawskich szerokim echem rozbrzmiała po Francji i Niemczech. A tymczasem w zwycięskiej stolicy krzątano się wokół zebrania owoców zwycięstwa. Pierwszy rozdział dziejów powstańczej stolicy  wyparcie wrogów z miasta  został zamknięty. Teraz należało utworzyć władze, zbroić się i nagrodzić zwycięski lud. Jest to już jednak następny etap w dziejach miasta, pełen dramatycznych spięć i walk wewnętrznych o charakter powstania, o jego społeczną treść. 
Ale ambicje Grittiego sięgały dalej. Nosił się z zamiarem opanowania dla siebie Wołoszczyzny i Mołdawii, a następnie Węgier, w czym liczył na zgodę sułtana. Od niego to przyszło do Polski ostrzeżenie, by nie występować przeciwko hospodarowi mołdawskiemu bez porozumienia z Sulejmanem. Ostrzeżenie to przyjęto z wdzięcznością i na początku lutego tysiąc pięćset trzydziestego pierwszego roku wyjechał do Stambułu Jan Ocieski,  
Trudno było Polsce utrzymać w ryzach Kozaków, a i Turcy byli często bezsilni wobec samowoli Tatarów. Mimo zawartych porozumień najazdy jednych i drugich trwały nieprzerwanie. Turcy coraz natarczywiej domagali się od sułtana, by skończył wojnę z Persją, a zwrócił się przeciwko Kozakom i Polsce. Jednak niepowodzenia w wojnie perskiej i zamieszki związane z wstąpieniem na tron piętnastoletniego Osmana Drugiego,  
Kryzys skazał miliony ludzi na głód i nędzę. Liczba zatrudnionych robotników przemysłowych znacznie zmalała. Zatrudnienie w przemyśle przetwórczym zmniejszyło się aż o blisko czterdzieści procent, czyli czterdzieści procent robotników wyrzucono na bruk! Tylko część z nich mogła znaleźć pracę w innych dziedzinach. Największe zmniejszenie zatrudnienia nastąpiło w metalurgii i przemyśle budowy maszyn, gdzie zwolniono z pracy ponad połowę robotników. 
Gogol mieszkał na prowincji. Pierwsze nauki otrzymał w domu, potem, od sierpnia tysiąc osiemset osiemnastego roku, przebywał kilkanaście miesięcy w szkole powiatowej w Połtawie. Nie był jednak w sytuacji tak szczęśliwej jak Puszkin, który w liceum w Carskim Siole, tuż pod Petersburgiem, nie tylko zdobywał niemały zasób wiedzy w dobrze prowadzonej, niejako wzorowej uczelni,  
Bowiem w "wiecznym mieście" pisarz znalazł wreszcie to, czego próżno szukał w Petersburgu: harmonijną i spoistą społeczność, nie zdewaluowane podstawowe wartości moralne, brak zgubnych namiętności zwłaszcza żądzy złota, ład ducha, trwałość poczucia godności ludzkiej, głębokie zamiłowanie do sztuk pięknych. Po absurdalnym Petersburgu i odrażającym Paryżu Rzym wydał się Gogolowi jedynym miejscem wytchnienia dla udręczonego bolesnymi problemami człowieka dziewiętnastego wieku. 
We wspomnianym już artykule o Botewie, drukowanym później, Wazow powołuje się na nazwisko Mickiewicza po to, aby bronić swego poglądu, że poezja wyłącznie patriotyczna, nie pogłębiona o motywy ogólnoludzkie, posiada wartość przemijającą, historyczną, bowiem z upływem czasu zmieniają się upodobania, poszerzają się horyzonty potrzeb i społeczne ideały człowieka. 
Program kształtowania języka narodowego i rozwoju literatury pięknej w tym języku budował Kochanowski wraz z wieloma innymi pisarzami współczesnymi. Wspólnie z nimi przyswajał obce wzory piśmiennictwa starożytnego i renesansowego. Mógł znaleźć poprzedników w kształtowaniu tego czy innego gatunku literackiego. Ale ten rodzaj wyniesienia stanowiska poety ponad wszystkie inne funkcje i sytuacje człowieka,  
życie nie może zapewnić tylko sukcesów. Aby osiągnąć powodzenie dobrze jest przejść przez porażki. Zebrane wówczas doświadczenia stanowią zazwyczaj warunek późniejszych pozytywnych osiągnięć. Wykorzystując je, lepiej organizuje się nowe działania, umiejętniej usuwa przeszkody i unika trudności. Z drugiej jednak strony niepokój nie może zbytnio panoszyć się w wewnętrznych doznaniach osobowości, bo przecież nie same klęski są udziałem człowieka. 
Dalszy nieuchronny rozwój rewolucji socjalistycznej rozsadza jednak na naszych oczach ramy jednego regionu i powstają państwa socjalistyczne w Azji i w Ameryce Łacińskiej. Sam zresztą podział Europy na Zachodnią i Wschodnią podyktowany został nie tyle względami geograficznymi, co właśnie ustrojowymi i politycznymi. 
Rozrachunek typu clearingowego stosowany jest przede wszystkim przez kraje o poważnych trudnościach płatniczych. Jest to typowy rozrachunek dwustronny, to znaczy, że poszczególne kraje muszą mieć wyrównane swoje bilanse płatnicze z każdym krajem oddzielnie i nie mogą użyć ewentualnych nadwyżek w jednych krajach na wyrównanie deficytów w stosunku do innych krajów,  
Polega on na tym, że kraje RWPG w sposób wielostronny określają tak zwaną bazę cen to jest przyjmują ceny na rynku kapitalistycznym z określonego okresu czasu (na przykład roku lub kilku lat) jako podstawę do ustalenia cen kontraktowych w krajach socjalistycznych. Na podstawie cen z okresu bazowego negocjowane są w dwustronnych kontraktach poszczególnych krajów socjalistycznych ceny kontraktowe. 
Tak tedy zarówno materialistyczne, jak spirytualistyczne interpretacje świata korzystają, wedle pozytywistów, ze słów, którym żadne doświadczenie nie odpowiada: jakoż nie wiadomo, czym różniłby się świat naszego doświadczenia od obecnego stanu, gdyby przypuścić, że nie jest, jak sądzą materialiści, objawem istnienia i ruchu materii,  
Comte i w tym punkcie nie lęka się konsekwencji. "Organiczne" rozumienie społeczeństwa, skrajny antyindywidualizm, derealizacja jednostki ludzkiej i kult ludzkości jako jedynego indywiduum rzeczywistego  wszystko to zostało w jego tekstach sformułowane. Pod tym względem przypominać się zdaje niektóre utopie totalitarne oświeceniowych marzycieli. 
Równocześnie w ogniu niekończących się dyskusji nad przyczynami upadku powstania kształtowały się wśród emigrantów dwa przeciwstawne sobie obozy. Jeden z nich  demokratyczny  wysuwał program przebudowy Polski w duchu postępowym, wskazując na konieczność uwłaszczenia chłopów i wciągnięcia ich do walki o niepodległość. Drugi  konserwatywny, którego przywódcą był Adam Czartoryski  zakładał utrzymanie w Polsce dotychczasowych stosunków społecznych. 
Często przybywali z zagranicy lub przysyłali swych agentów, by na miejscu pilnować swoich zagrożonych interesów. Usiłowali przechwycić w swoje ręce kierowanie zakładami, postępując wbrew postanowieniom władzy ludowej, łamiąc umowy zbiorowe zawarte przez robotników z przedstawicielami władz państwowych, lekceważąc uprawnienia robotniczych Rad Zakładowych i Komitetów Fabrycznych. Jednocześnie korzystali z wszystkich nadarzających się okazji, by napełniać własne kieszenie. 
Takie latynizowane nazwisko miał też pastor mazurski Gizewiusz (tysiąc osiemset dziesięć  tysiąc osiemset czterdzieści osiem) lub Gisevius, bo i tak się pisał, działacz narodowy i zbieracz pieśni ludowych, nazwisko jego jest latynizacją nazwiska Giżyckich herbu Gozdawa. Dla uczczenia jego pamięci nazwano Giżyckiem miasto powiatowe na Mazurach. 
W nowo powstałej Partii Robotniczej Francji walczyli z sobą "marksiści" pod kierunkiem Lafargue'a i Guesde'a z "antymarksistami" na czele z Malonem, który tylko na krótko i połowiczne opowiedział się dwa lata temu za "niemieckim socjalizmem naukowym". Marksa mogło raczej bawić niż irytować to, że antymarksiści w walce z przeciwnikami posługiwali się argumentami, iż Marks, występujący przecież stale przeciw prusactwu i wszelkiemu nacjonalizmowi, jest "Niemcem" i "Prusakiem". 
W czasach współpracy Krzywickiego z Prawdą tygodnik ten odgrywał ważną rolę oświatową. Stanowił on swego rodzaju przewodnik dla młodzieży studenckiej i szkolnej, z którego czerpała ona rzetelną prawdę naukową zawartą w niezliczonych artykułach i przyczynkach naukowych ogłaszanych w tym piśmie przez Krzywickiego. 
Naród, dowodził wówczas, ma prawo wymagać od przedstawicieli nauki czynnego uczestnictwa w życiu społecznym i pracy dla dobra ogółu. Podkreślał, iż uczeni jedynie dlatego mogą zajmować się badaniami naukowymi, że w społeczeństwie istnieje podział pracy, w wyniku którego jedni są robotnikami, a tylko nieliczna grupa może się poświęcać pracy naukowej. 
Rodzina stanowi najbliższe środowisko dziecka, w którym przebywa ono od chwili urodzenia do momentu opuszczenia domu rodzinnego. W tym okresie rodzina zaspokaja podstawowe potrzeby dziecka: materialne, uczuciowe, społeczne oraz stanowi dla niego źródło nieustannych doświadczeń i wiedzy o życiu. Środowisko rodzinne w olbrzymiej mierze kształtuje osobowość jednostki, jej zainteresowania, upodobania, nawyki i przyzwyczajenia, postawy społeczne, moralne, i horyzont światopoglądowy. 
Uleganie wpływom paczki powoduje bowiem osłabienie wpływów domu rodzinnego, gdyż zalecenia grupy ważniejsze są w przekonaniu młodzieży od zaleceń rodziców czy wychowawców. Konformistyczna uległość wobec wymagań grupy tłumi swobodny rozwój indywidualności jednostek, ograniczając jej postępowanie do ram ogólnie przyjętej sztampy. 
Ugrzecznienie Senatora wobec ugrzecznionych dam łączy się przecież z brutalnością i bezwzględnością w stosunku do swoich podwładnych. Zacytujemy jeszcze na zakończenie słowa pani Rollison skierowane do Senatora, gdy dowiedziała się o nieszczęściu i przekonała się, że wiara w człowieczeństwo Senatora ją zawiodła:  
Nie znaczy to, że autorka popada w inną skrajność i w ogóle odmawia jednostce prawa do totalnego osądu siebie i świata. Nałkowska pragnie tylko pokazać, że "widzenie siebie oczyma innych", uwzględnienie opinii zbiorowości  jest elementem nieodzownym moralności człowieka, żyjącego w określonych związkach społecznych i nie mogącego wyzwolić się od społeczeństwa przez totalny protest przeciwko niemu. 
Dlatego nie tylko "obrona ducha narodowego", jego stan posiadania, jego sytuacja cywilizacyjna są treścią Nocy i dni. Postęp społeczny pisarka ujmuje w sposób organicznikowski, zbliżony do pozytywistów. Ale równocześnie  przy tych istotnych i cennych pokrewieństwach z pozytywizmem  nie mniej widoczne są związki Nocy i dni z tradycją romantyczną. 
A przez rozległe stepy rozciągnięte po obu stronach rwącego wśród skalnych wysepek Dniepru, szły coraz to nowe ludy, wyłaniające się coraz to z nowych przestrzeni kontynentu azjatyckiego. Szli Sarmaci, których na poły bajeczne dzieje po wielu wiekach znalazły odgłos w strofach Lilii Wenedy Słowackiego, szli straszliwi Hunowie, o których władcy Attyli mówiono, że gdzie stanie, tam trawa długo nie porośnie. 
Jako swój herb przybrał dwugłowego orła na podobieństwo godła cesarza bizantyjskiego. Był to symbol dążeń Moskwy do przejęcia tradycji dawnego państwa wschodniorzymskiego, a zwłaszcza jego roli w świecie prawosławnym. Wprowadzono pyszny ceremoniał dworski, również według wzorów bizantyjskich. Potężne mury Kremla wznoszonego pod kierunkiem włoskiego architekta Arystotelesa Fioravanti, również były pełnym ekspresji symbolem nowych prądów. 
Na czele garnizonu polskiego w Moskwie pozostał hetman Polski Gosiewski. Rokowania z Zygmuntem dowiodły, iż król polski zamierzał zasiąść osobiście na tronie moskiewskim. Odmówił wysłania Wadysława do Moskwy pod pretekstem, że zbyt młody. Posłom rosyjskim postawił nowe warunki  poddanie Smoleńska, czego ci zdecydowanie odmówili. Gdy perswazje nie pomogły, Zygmunt kazał posłów aresztować i odesłać do twierdzy w Malborku. 
O "wędrówce narzędzi" z jednej kultury do innej pisze między innymi  Czarnowski w swej Kulturze. Analizuje on tam kilka przykładów takich "wędrówek", jednego z nich dostarcza historia kołowrotka w czternastym wieku. W postaci "czarki" przenika on ze wschodu do Europy zachodniej; tutaj zostaje ulepszony i upowszechniony. 
Witold tymczasem kierował oczy na wschód: jego marzeniem była realizacja wielkich planów Olgierdowych: "Cała Ruś winna do Litwinów należeć!" Moskwa  dotąd jego sprzymierzeniec  podczas pobytu księcia u krzyżaków zdołała zagarnąć szereg ziem dotąd zawisłych od Litwy. Teraz chciał przywrócić dawny stan rzeczy. Ponadto zaczął również przeprowadzać poważne zmiany wewnętrzne: likwidację drobnych książąt dzielnicowych, których miejsc zajmowali książęcy urzędnicy. 
Już po zakończeniu zasadniczych debat zjazdowych Zygmunt odwiedził wielkiego księcia, który znajdował się w komnacie w towarzystwie wiernego Mikołaja Sepińskiego i zaproponował mu  jako król rzymski  koronę litewską. Książę odesłał go z tą sprawą do króla Władysława. Rozmowa z królem nastąpiła wkrótce, aby nie dopuścić do porozumienia się Jagiełły z doradcami koronnymi. 
Osiemnastego lipca do ofensywy weszły wojska sprzymierzone. Główne uderzenie skierowano na lesisty odcinek Villers  Cottererets, na czterdziestym piątym kilometrze frontu. Przeciwko Niemcom rzucono setki czołgów i samoloty. ósmego sierpnia front drgnął. Linia niemieckich umocnień została przerwana. Atakujące wojska wdarły się wiele kilometrów w głąb zajętego przez nieprzyjaciela terytorium. 
Picot z podziwem myślał, że przecież w tym samym czasie, na zimno, bez cienia wątpliwości czy wygrają wojnę, toczyli z nim, jako pełnomocnikiem rządu Francji spory na temat spodziewanych zdobyczy, Francuz był jednak z siebie zadowolony. Wydawało mu się, że zmusił swoich kontrahentów do maksymalnych ustępstw. 
Zapewniała złożonemu niemal wyłącznie z wybieranych przez nią posłów sejmowi decydujący wpływ na rządy, upowszechniła folwarki pańszczyźniane, zwiększyła ilość dni pańszczyzny chłopów, narzuciła im własne sądownictwo, wywalczyła dla siebie wyjątkowe uprawnienia. Stworzyła dla siebie oddzielny system wychowania, niedostępny ani dla synów mieszczańskich, ani chłopskich. Pierwszą szkołą przeznaczoną wyłącznie dla szlachty z programem dostosowanym ściśle do jej potrzeb była właśnie Akademia Zamojska. 
W pierwszym przypadku mamy do czynienia z wyraźną i otwartą opozycją wobec reguły, której groźba kary nie potrafiła złamać, w drugim zaś widzimy postawę człowieka, który tylko z lęku decyduje się postąpić zgodnie z regułą. Zachowuje więc regułę nie dlatego, że ją uznaje i szanuje, lecz tylko z obawy przed karami. 
Po pierwsze. Postać Tutenchamona jest większa aniżeli wszystkie pozostałe figury. Czy faraon był większy w rzeczywistości? Skądże. Czy był on dla malarza osobą najważniejszą? Oczywiście. Czy zatem panuje tu logika? Niewątpliwie. I znowu mamy do czynienia z rzeczą zasadniczą. Mówiłem: w malarstwie niekoniecznie wszystko musi być wyobrażone tak jak widzi oko. 
Rubens był malarzem który kochał życie. Widać to z jego obrazów, widać, jak chłonie on życie, jak się nim upaja, jak ono zawsze go zachwyca, jak zmusza by o nim opowiadał szeroko, barwnie, w sposób urozmaicony. Wchłaniał w siebie świat, który był światem kolorowym i opowiadał kolorowo o tym świecie. 
Wpływ dobry i zły. Zły dlatego, że był to malarz, pragnący narzucić schematy, prawidła i zasady w sposób apodyktyczny, czyli nie znoszący sprzeciwu. A narzucenie schematów, prawideł, zasad w sposób nie znoszący sprzeciwu przynosi nie tylko osobiste niepowodzenia artyście, ale również  ogólnie biorąc, jakieś konkretne, powszechniejsze szkody. 
W ten sposób powstały dwa typy znaczka z Jadwigą i Jagiełłą. Obydwa miały wielkie nakłady. A ten z mieczami krzyżackimi, po chwilowym wstrzymaniu sprzedaży, przekazano w roku tysiąc dziewięćset trzydziestym dziewiątym znowu do okienek pocztowych. Warto tu wspomnieć iż pierwotny projekt znaczka serii historycznej za piętnaście groszy  był jeszcze "ostrzejszy". Przedstawiał mianowicie króla Władysława Jagiełłę, jak razi kopią krzyżaka. 
Inaczej wyglądają już nasze znaczki "Planu Sześcioletniego" z lat tysiąc dziewięćset pięćdziesiąt  tysiąc dziewięćset pięćdziesiąt pięć. (Nosił on również nazwę "Planu Rozwoju Gospodarki Krajowej i Budowy Podstaw Socjalizmu). Poprzedza jego edycję trochę jakby "sloganowata" seria  złożona z trzech sztuk  wydana ku upamiętnieniu Drugiego Kongresu Związków Zawodowych w roku tysiąc dziewięćset czterdziestym dziewiątym. 
Porucznik Stefan Stec, służący początkowo w lotnictwie austriackim, wymalował na swej maszynie biało-czerwoną szachownicę, używając jej jako własnej "prywatnej" odznaki. Gdy w listopadzie tysiąc dziewięćset osiemnastego roku przyleciał ze Lwowa do Warszawy, odznaka tak spodobała się podpułkownikowi Łossowskiemu, że pierwszego grudnia tysiąc dziewięćset osiemnastego roku rozkazem numer trzydzieści osiem Sztabu Generalnego Wojska Polskiego nakazano zaopatrzyć w "szachownicę" wszystkie maszyny wojskowe,  
Siódmego września uszkodzony został z powietrza szpital Przemienienia Pańskiego i Szpital Okręgowy. Zrujnowano dziesiątki domów w okolicach mostu Poniatowskiego, w centrum, na Powiślu, spalono Teatr Letni. Polska działalność lotnicza nad Warszawą była w tym czasie bardzo już ograniczona. Bojowo działała dnia dziewiątego września z lotniska Zielonka sto pięćdziesiąta druga eskadra myśliwska. 
Potem zaczęła się wytężona, intensywna praca w jednostkach, prowadzona już w warunkach pokojowych w roku zaś tysiąc dziewięćset czterdziestym siódmym lotnicy wojskowi mieli okazję, by służyć społeczeństwu w sposób nieprzewidziany w instrukcjach bojowych. W marcu tego roku samoloty różnych pułków wzięły udział w akcji przeciwpowodziowej. 
Pretendent na wodza potrafił przekonać, że dysponuje niezwykłą siłą, że może sprowadzać deszcz i słońce, wiatry pomyślne i wiatry przeciwne, zdrowie i chorobę, zwycięstwo i klęskę w walce. Oprócz możliwości osiągnięcia stanowiska wodza-kóla, czarodziej jest predystynowany do zrobienia jeszcze bardziej zawrotnej kariery. Jest ono nosicielem "Mana"  wielkiej siły, dzięki której może wykonywać swoją funkcję. 
Uprzywilejowanie tematyki "dziecięcej" w literaturze doby pozytywizmu to zjawisko znane i wielokrotnie komentowane przez badaczy okresu. Temat ten, który dotychczas grał rolę marginesową i pojawiał się na kartach utworów literackich sporadycznie, przeważnie w formach liryczno-wspomnieniowych, począwszy od lat siedemdziesiątych autonomizuje się, nabiera wagi problemu na wagę społeczną. 
Na drugi dzień, gdy się upomniałam o rysunek, Antek odpowiedział, że rysunek podarł i rzucił do kosza. Po zbadaniu sprawy okazało się, że podarł rysunek zrażony krytyką matki. Tak więc matka znowu popsuła nieświadomie całą moją pracę i była mimowolną przyczyną zniechęcenia Antka i osłabienia wiary w jego własne siły. 
Oprócz kartonu i kredek warto dostarczyć dzieciom plastelinę (albo glinę), papier do wydzieranek, kolorowe zeszyt do wycinanek, gałganki, słomę, korę, drzewo, włosień, klej  jednym słowem wszystko co potrzebne jest małemu twórcy. Wiele tych rzeczy znajdzie sam, ale te niezbędne jak kredki, czy ołówki, trzeba kupić. Czynności takie usprawniają ruchy rąk a zwłaszcza palców przygotowując je do przyszłych prac szkolnych. 
Zwykle tak bywa, że przed otwarciem placówki zawiadamia się Powiatową Stację Sanitarno-Epidemiologiczną, która nierzadko po zlustrowaniu obiektu dyskwalifikuje go lub daje zalecenia poprawy dostrzeżonych niedomogów. Otwarcie odkłada się. Dlatego też oddział powiatowy Towarzystwa Przyjaciół Dzieci czy inny organizator placówki powinien parę miesięcy wcześniej zwracać się do Stacji Sanitarno-Epidemiologicznej z prośbą o zwizytowanie i udzielenie życzliwych rad instruktorskich. 
A w domu przecież dobrzy rodzice zawsze tak urządzają swe  nawet ciasne  mieszkanie, aby niemowlę miało zapewnione miejsce przy oknie, przedszkolak kawał miejsca na podłodze do zabawy, a dziecko szkolne stół do odrabiania lekcji, szufladę lub półkę na książki i pomoce szkolne. Tym bardziej w domu dziecka, mimo nawet bardzo trudnych warunków lokalowych, można i należy poczynić starania, by dzieciom najmłodszym zapewnić słońce, powietrze i miejsce do zabawy. 
Jednym z gości Włodzimierzostwa Tetmajerów był poeta Lucjan Rydel, który poznał tu swą przyszłą żonę, Jagusię Mikołajczykównę, siostrę żony Tetmajera. Wesele Lucjana Rydla stało się bezpośrednim źródłem koncepcji Wesela Stanisława Wyspiańskiego, uczestnika tej głośnej w całym Krakowie uroczystości. Ślub ten odbył się dwudziestego listopada (we wtorek) tysiąc dziewięćsetnego roku. 
W dialogach z Rachelą zwróćmy jednak uwagę na inny przedmiot rozmowy  poezję. Jak Poeta odnosi się do wrażeń estetycznych Racheli? Przypomnijmy sobie pogawędkę Poety z Panem Młodym, który mówi o swojej przyszłej poezji jako odbiciu swoich własnych przeżyć związanych z uczuciem do żony. Czy Poeta aprobuje to powiązanie poezji z życiem? 
Historia mówi o zwyczajach ludzi, o ich pracy, zabawach i rozrywkach; o strojach i domach, o rozwoju nauki i sztuki w dawnych czasach i tylu, tylu rzeczach, które naprawdę niewiele wspólnego mają z bitwą. Czyż więc ci, którzy nie lubią bitew, nie mogą spojrzeć na historię właśnie od tej "niebitewnej" strony i zainteresować się nią? 
W ten sposób nauka przeciętnie długiego wiersza nawet jeśli uczenie się na pamięć nie przychodzi ci zbyt łatwo (czyli: trudno ci skupić uwagę)  nie zajmie ci więcej niż pół godziny. A wiersz będziesz umiał dobrze i będziesz go dłużej pamiętał. Jeśli skupienie uwagi przychodzi ci łatwiej, a co za tym idzie łatwiej i szybciej zapamiętujesz  wszystkie siedem punktów razem wzięte nie zajmą ci więcej niż kwadrans. 
W przemyśle leśnym na miejsce drwali przychodzą motorniczowie pił elektrycznych i mechanicznych, a zamiast wozaków  traktorzyści i szoferzy. W związku z automatyzacją pojawiają się takie nowe zawody, jak nastawiacze urządzeń, w przedsiębiorstwach w pełni zautomatyzowanych potrzebni są matematycy  programowcy, wysoko wykwalifikowani narzędziowcy. Zmienia się proporcja między pracownikami typu umysłowego i fizycznego. 
Gdy badano stosunek uczniów tych trzech szkół do kształcenia produkcyjnego w wybranych przez nich specjalnościach, to okazało się, że uczniowie w przypadku drugim (oddział szkoleniowy w zakładzie pracy) znacznie bardziej odczuwali atrakcyjność swojej pracy niż uczniowie kształcący się w warsztacie szkolnym. Zdaniem badających przyczyna tego zjawiska tkwiła w tym, że w warunkach warsztatu szkolnego występuje pewna izolacja od życia,  
Podjęto kolektywne badania z dziedziny wychowania moralnego uczniów podczas zajęć praktycznych w produkcji. Oddział Instytutu w Kluż bada problematykę psychologiczną, związaną z udziałem uczniów w pracy produkcyjnej zwłaszcza proces kształtowania się nawyków praktycznych. Rumuński Instytut Nauk Pedagogicznych bada również  na podstawie specjalnych planów nauczania  możliwość uzyskania kwalifikacji zawodowych w ogólnokształcącej szkole średniej. 
W okresie gdy Czartoryski zajmował się sprawami politycznymi, powadził ożywioną korespondencję w kraju i za granicą. Utrzymywał również kontakty z wybitnymi osobistościami Europy, dyplomatami i poetami. W swej prywatnej kancelarii zatrudniał kilku sekretarzy, a każdy miał powierzony jakiś dział. Skowroński prowadził korespondencję zagraniczną, Witoszyński  sprawy podolskie, Zdzitowiecki  litewskie, Karpiński  potoczne, a Zalewski  mazowieckie. 
W okresie Sejmu Wielkiego książę Czartoryski był jednym z filarów Stronnictwa Patriotycznego. Główni współtwórcy reform tego sejmu  dwaj bracia Potoccy: Stanisław i Ignacy  również byli związani blisko z Czartoryskim. Z młodszej generacji wywodzącej się ze szkół zreformowanych przez Komisję Edukacji Narodowej, do grupy tej należeli: Matuszewicz, Weyssenhoff, Niemcewicz, Mostowski i szereg innych. 
Zamiłowania kolekcjonerskie żony podzielał Mikołaj Hieronim Radziwiłł. W Nieborowie, Arkadii i Królikarni znajdowały się najwspanialsze kolekcje obrazów, książek, starych monet i medali. Radziwiłłowa zbierała marmury antyczne i wszystko, co było obce, egzotyczne, romantyczne, w swym wypielęgnowanym gaju bogów arkadyjskich, kazała umieszczać obcojęzyczne napisy na głazach. 
Śmierć ostatniego księcia pomorskiego Bogusława Czternastego w roku tysiąc sześćset trzydziestym czwartym dopełniła ogromu nieszczęść, jakie spadły na Pomorze Zachodnie. Wymarcie piastowskiej dynastii pomorskiej zbiegło się z wtargnięciem Szwedów, którzy w roku tysiąc sześćset czterdziestym ósmym na mocy pokoju westfalskiego uzyskali większą część Pomorza ze Szczecinem i całym wybrzeżem, natomiast resztę  tak zwane tylne Pomorze  otrzymała Brandenburgia. 
Mounier odgradza się od takiego personalizmu. Obcy mu jest jego skrajny spirytualizm i obojętność dla świata realnych spraw ludzkich. Mounier wprowadza także dalsze cezury. A więc ukazuje, jako obcy swej postawie, taki personalizm, który pod hasłem "obrony osoby ludzkiej" ukrywa najbardziej ciasny konserwatyzm społeczny. W istocie swej jest to  twierdzi Mounier antykomunizm nie przyznający się do swej prawdziwej nazwy i szukający dla siebie filozoficznej genealogii. 
Próba zrozumienia losu człowieka współczesnego, próba ukazania nowych perspektyw  przy abstrahowaniu od metod myślenia i wyników badań materialistycznie zorientowanej nowoczesnej socjologii  skazana jest niejako z góry na niepowodzenie. Musi się ona skończyć ugrzęźnięciem w idealistycznych konstrukcjach. Musi prowadzić do wniosków dalekich od konkretności, klarowności, udokumentowania. Owe konstrukcje i wnioski symbolizują raczej pewne sytuacje i konflikty rzeczywiste. 
Współpraca w dziedzinie nauki i techniki między Polską i NRD została nawiązana jeszcze przed podpisaniem oficjalnej umowy w tej sprawie w roku tysiąc dziewięćset pięćdziesiątym. Początkowo współpraca ta obejmowała tylko wymianę dokumentacji naukowo-technicznej. W tysiąc dziewięćset pięćdziesiątym szóstym roku na czternastym posiedzeniu Polsko-NRD-owskiego Komitetu Współpracy Naukowo-Technicznej postanowiono ją rozszerzyć i na inne dziedziny, urozmaicić pod względem form. 
Ilość danin, które obciążały bezpośrednich wydobywców  gwarków  nieustannie rosła. Z takiego Ordunku górniczego, czyli ustawy górniczej wydanej w tysiąc pięćset dwudziestym ósmym roku przez księcia opolskiego Jana, dowiadujemy się o następujących opłatach, poza dziesięciną: nieckowe, miechowe, groszowe, od frystu (zezwolenia na otwarcie nowego szybu), od pieczęć, od marszydy (urzędowego pomiaru), wagowe,  
W tysiąc osiemset trzydziestym dziewiątym roku przeniósł Winkler zarząd swych dóbr z Miechowic do wsi Katowice założonej niegdyś przez wolnych polskich kuźników nad rzeczką Rawą. Rząd pruski szedł chętnie na rękę Winklerowi, gdyż jego rozmach gospodarczy sprzyjał nasyceniu terenów górnośląskich elementem niemieckim. W chwili śmierci posiadał Winkler czternaście kopalni galmanu, sześćdziesiąt dziewięć kopalń węgla, siedem hut cynkowych, pięć wielkich pieców, walcownię i fryszerkę. 
"Zbytkiem" było budowanie wygodniejszych domów i gromadzenie pięknych przedmiotów. Uważano, że przy tych ograniczeniach kraj uniknie natręctwa i łupieżczej pożądliwości sąsiadów. Lud, wylękły i zgnębiony długotrwałymi wojnami, godził się na wszystko, byle tylko żyć w spokoju, byle uniknąć pożóg wojennych, rzezi z rąk najeźdźców i... chciwości rodzimych egzekutorów tego prawa. 
Czhongdzin leży u ujścia rzeki Susongczhon, w krajobrazie nadmorskim a zarazem górzystym. Przepiękny pejzaż, radość dla oczu turysty i malarza! Lecz urbaniści i architekci mieli ciężki orzech do zgryzienia: należało tak zaplanować miasto, aby nie zatracając i nie niszcząc walorów malowniczości, przewidzieć kierunek jego przyszłego wzrostu. 
Spotkania te wzbudziły podejrzenia czujnych szpiegów sułtana. Cała grupa została aresztowana. Ponieważ trudno im było cokolwiek udowodnić, po kilku miesiącach zwolniono ich z więzienia. Mustafa Kemal pozostał jednak postacią podejrzaną i dlatego zrezygnowano z poprzednich planów wysłania go do Adrianopola (Edirne) czy Salonik; skierowano go do stacjonującego w Damaszku trzydziestego regimentu kawalerii, który wchodził w skład piątej armii. 
Rokowania miały się odbyć w Mudanii, bądź w Izmicie. Kemal odpowiedział, że się zgadza na rozpoczęcie rokowań pod warunkiem, że Tracja zostanie natychmiast oddana Turcji i że przewodniczącym delegacji tureckiej, która weźmie udział w tych rokowaniach będzie Ismet. Konferencja w Mudanii rozpoczęła się trzeciego października. 
żegnają się z Narutowiczem przyjaciele i znajomi lat najdawniejszych. Wezwany przez rząd Moraczewskiego do pracy w Ministerstwie Spraw Zagranicznych, przychodzi się pożegnać Wojciech Baranowski. Namawia gorąco Narutowicza do powrotu.  Na wezwanie rządu polskiego  odpowiada profesor  w każdej chwili rzucę wszystko i pożegnam na zawsze swą przybraną ojczyznę. Gdy jednak przyjdzie do upragnionego wezwania, charakter pierwszych propozycji nie będzie mu odpowiadał. 
Niektórzy spośród aresztowanych załamali się i zaczęli "sypać". Władze dowiedziały się, że spiskowcy zamierzali nie tylko przeprowadzić powstanie zbrojne, ale również zamach na cara w czasie jego wizyty w Warszawie oraz na namiestnika Paskiewicza. Głównych przywódców spisku  Gzowskiego, Więckowskiego, Karpińskiego i Grossa skazano na śmierć, którą zamieniono na dożywotnią katorgę w kopalniach nerczyńskich. 
Sprawa komplikuje się znacznie. Jak bowiem traktować owe cechy pamięci, o których już mówiliśmy, skoro ta sama osoba może zyskiwać w zakresie z każdej z nich różne oceny, zależnie od zapamiętywanego materiału. Ktoś osiąga na przykład wysokie wyniki (wyższe od przeciętnych) w przypadku podniet wzrokowych, a zupełnie niskie (niższe od przeciętnych), gdy wchodzą w grę podniety słuchowe. Co można powiedzieć wówczas o cechach  jego pamięci? 
W majątkach klasztoru tynieckiego często sołtysami byli mieszczanie krakowscy. Król zabraniał wykupywania sołectw przez kościół i klasztory. Korzystały one bowiem z przywileju zwalniającego od udziału w wojnie. Z chwilą nabycia sołectwa kościół usiłował rozciągnąć na nie swe przywileje ze szkodą dla państwa. A sołtysi właśnie zwiększali siły wojskowe. 
W puszczach mazowieckich powstała nieco podobna do osadnictwa na prawie niemieckim organizacja bartna, być może, na tamtym wzorowana. Byli to częściowo osadnicy dobrowolni, którzy zamiast uprawiać rolę woleli żyć z tego, co przyniesie las, a częściowo zbiegowie. Czynsz płacili książętom mazowieckim pieniędzmi lub miodem na ich czele stał starosta   
Nie znajdziemy tylko w sprawozdaniu biblioteki książek trzech wieszczów, polskich podręczników historii czy literatury polskiej, powieści historycznych Bolesławity (Kraszewskiego), wydawanych w Krakowie lub we Lwowie i przemycanych do Królestwa. Takie czytelnictwo było przecież zakonspirowane  
Do metod dotyczących rozpoznawania należy także znana już nam z badań zwierząt metoda reakcji odroczonych. Metoda ta stosowana jest zarówno przez psychologów, jak i fizjologów. Poznaliśmy dwie wersje tej metody: metodę jednostopniową, czyli bezpośrednią, oraz metodę dwustopniową, zwaną inaczej pośrednią. W badaniach zwierząt z reguły chowany jest pokarm, w badaniach dzieci często chowa się zabawki. Wskaźniki są analogiczne. 
Grupowanie tego rodzaju odgrywa dużą rolę w procesach pamięci. U młodszych dzieci następuje ono zazwyczaj dopiero wtedy, gdy trzeba sobie przypomnieć materiał, starsi dokonują owego grupowania już w trakcie zapamiętywania. Prawdopodobnie wykorzystują oni posiadane doświadczenie, informujące, że grupowanie takie jest pomocne. W wyniku grupowania materiału tworzą się silniejsze związki sensowne,  
Dlatego Klemens Szósty potępił ich jako heretyków i nakazał ostro ścigać. Do Polski biczownicy napłynęli z Węgier przełęczami i tu dołączyła się do nich ludność miejscowa. Najżywiej ruch ten rozwijał się na Śląsku, ale dotarł i w głąb ziem polskich, na przykład na Kujawy. Gdy epidemia wygasła, o biczownikach na naszej ziemi ucichło. 
Cechuje go bowiem osobliwa, wyjątkowa pasja do wojska i żołnierki, tym szczególniejsza, że przecież jest to czas pokoju i nic zgoła nie zapowiada wojennego zgiełku i zatrudnień. Każde większe miasto Królestwa posiada swój obóz wojskowy, ma go oczywiście (i przede wszystkim) Warszawa; znajduje się poza obrębem stolicy i chętnie jest odwiedzany przez towarzystwo warszawskie. 
Doktryny te choć początkowo głoszone dość ostrożnie i dopiero powoli zamieniające się w konsekwentny system raczej filozoficzny niż religijny, wzbudziły duże poruszenie w Wirtenberdze. Melanchton nie bardzo wiedział, jak się do nich ustosunkować. Nie dostrzegając radykalnego charakteru społecznego tez Münzera, skłonny był uznać niektóre radykalne twierdzenia doktrynalne: wiele z nich można było wszak uznać za rozwinięcie dość nieśmiało rzucanych sugestii Erazma z Rotterdamu,  
Uwikłany w sprawy tego świata, pełne sprzeczności, zbyt skomplikowanych na jego głowę zajętą tylko kwestiami teologii, moralności, wiary, i zbawienia, znalazł się nagle Luter w rzeczywistości zupełnie sobie obcej, choć w znacznej części przez niego samego stworzonej. Długi czas starał się nie dostrzegać jej i nie przyjąć tego do wiadomości. 
I jeszcze jeden akcent końcowy zbiega się z zamknięciem epoki Górków. Jest nim chwilowa, ale ciężka klęska stronnictwa prohabsburgskiego w Polsce którego wybitnymi przedstawicielami byli Górkówie. Ostatecznie nie dopuszczono dynastii habsburskiej do tronu polskiego. Jakkolwiek można oceniać klęskę Górków w zmaganiach o wpływy polityczne w kraju i szerzeniu idei reformacji to ostatnie niepowodzenie stało się bezsprzecznie triumfem polskiej świadomości narodowej. 
Dlatego dochód z królewszczyzn posiadał szczególne znaczenie. Ale dobra królewskie się kurczyły, gdyż królowie nadawali je hojną ręką na stałe lub w zastaw za pożyczkę magnatom, którzy  jak to na przykładzie Górków widzieliśmy  bywali chętnymi wierzycielami. Uchwała piotrkowska uderzyła w podstawy potęgi magnatów. W roku następnym zbiera się sejm w Radomiu, gdzie uchwalono konstytucję Nihil Novi  nic nowego. 
Na przełomie stycznia i lutego ruszyły wielkie zakłady "Manfred Weiss" i MAVAG, rozpoczął pracę metalurgiczny kombinat w Diósgyor i tekstylne fabryki Budapesztu. Jeszcze w zachodnich rejonach Węgier trwały zacięte walki, gdy ze Związku Radzieciego przybyły pierwsze transporty żywności i leków. 
Na tym tle rozwija się teoria ekonomiczna Adama Smitha, zakreśla on, "ramy w których będzie się rozwijać ekonomia polityczna". Smith wykorzystuje koncepcje swych poprzedników, porządkując je, rozwija i tworzy nowy, drugi po (fizjokratach) system ekonomii politycznej, system odpowiadający interesom rozwijającej się burżuazji, do którego przede wszystkim nawiąże ekonomia w swym dalszym rozwoju. 
Sey reprezentuje interesy francuskich klas posiadających w okresie, kiedy we Francji, o czym już wiemy, ujawniły się sprzeczności kapitalizmu i rozwinęła się krytyka kapitalizmu zarówno ze strony ekonomii drobnomieszczańskiej, jak i socjalizmu utopijnego. Stara się więc on przedstawić kapitalizm jako system harmonijny, pozbawiony sprzeczności, zapewniający optymalne warunki rozwoju ekonomicznego. 
Z nierealistycznego charakteru głoszonych rozwiązań zdała sobie sprawę także część ekonomistów burżuazyjnych; wysunęli oni jednak tezę, że związek z praktyką nie jest koniecznym zadaniem ekonomii, że tworzy ona logicznie poprawne konstrukcje teoretyczne, a jeśli nie są one zgodne z przebiegiem rzeczywistych procesów gospodarczych, to winna leży nie po stronie logicznej teorii, lecz po stronie nielogicznej rzeczywistości. 
Otóż trzeba stwierdzić, że nie ma żadnej konieczności, aby domarowska stopa wzrostu dochodu była równa stopie . Może się tak przypadkowo zdarzyć, ale normalną sytuacją będzie raczej nierówność tych stóp, oznaczająca powstawanie w gospodarce albo bezrobocia technologicznego, albo braku siły roboczej. Przy szybkim tempie postępu technicznego będzie się realizować raczej pierwsza możliwość. 
Konieczność zgrania interesów ujawnia się szczególnie silnie w sytuacji, gdy sześćdziesiąt pięć procent obrotów handlowych krajów RWPG stanowią obroty wzajemne (analogiczny wskaźnik posiada również Polska). Zbliżeniu celów rozwojowych, zróżnicowaniu asortymentów produkcji, przyspieszeniu wzrostu gospodarczego poprzez wymianę  służą konsultacje Komisji Planowania poszczególnych krajów działalność komisji (komitetów) współpracy dwustronnej oraz organów RWPG. 
Można zatem stwierdzić, że Polska, mając na uwadze jako ogólną przesłankę ułatwienie krajom trzeciego świata wyjście z zacofania ekonomicznego, kieruje się w swym postępowaniu koniecznością uwzględnienia potrzeb i interesów swej własnej gospodarki i rozwija kontakty z trzecim światem w oparciu o wzajemne korzyści. 
Osiągnięcia naukowe Bema, do których i Wielki Książę Konstanty przywiązywał wagę znalazły praktyczne zastosowanie już w latach tysiąc osiemset osiemnaście  tysiąc osiemset dziewiętnaście, gdy zaczęto produkować pierwsze pociski rakietowe. Umożliwiło to utworzenie pierwszej w Polsce formacji posługującej się wyłącznie bronią rakietową, tak zwanego Korpusu Rakietników, na czele którego stanął Bontemps  wówczas już generał. 
Rząd Eberta postanawia szybko rozprawić się ze zrewolucjonizowanym Berliem. Bez żadnych skrupułów rzuca wojsko przeciwko robotnikom. Rozpoczynają się zacięte walki uliczne. Komendantem rządowych sił zostaje mianowany Noske. Alarmuje on Kwaterę Główną, domagając się posiłków. Początkowo unika ostrzejszych starć, gdyż nie dysponuje odpowiednimi siłami. Położenie rządu jest ciężkie. Uzbrojeni żołnierze i marynarze wzmocnili oddziały policji. 
Badania prowadzone na liczniejszych grupach dzieci w tym samym wieku bywają często nazywane "poprzecznymi" podczas gdy badania prowadzone przez czas dłuższy na tym samym dziecku lub na tych samych dzieciach określane są mianem "podłużnych". Chcąc jednak zebrać na większej liczbie dzieci taki materiał obserwacyjny, który nadawałby się do porównań, trzeba było zrezygnować z rejestrowania wszystkich faktów z życia dzieci,  
Widzimy zatem, że wyżej omówiona skala rozwojowa może służyć nie tylko jako podstawa oceny ogólnego poziomu psychoruchowego dziecka, ale również może być wykorzystana do scharakteryzowania jego rytmu rozwojowego. Podkreślić jednak należy, że aby ocenić prawidłowo poziom i rytm prozy dziecka, trzeba mieć duże doświadczenie psychologiczne  
Mówię o nich, jak i w ogóle o van der Goesie  człowieku więcej niż o innych artystach, gdyż tragiczny finał jego życia pozostawał bez wątpienia w związku z jego bujną niespokojną a genialną, jak określają niektórzy, twórczością. Poznamy Pokłon pasterzy, inaczej ołtarz Portinarich, znajdujący się obecnie we florenckich Uffiziach. 
Zdumiewa w nim śmiałość artysty, nie szukającego zmiękczeń dla tego zbiorowiska wad. W obrazie figuruje zresztą i sam Goya przy wielkim płótnie. Królowa Mari Luiza od dziecka była żądna władzy. Halina odczuła ją trafnie. Jako żona Karola Czwartego objęła ponownie rządy nad krajem, gdy słaby mąż dał jej głos i miejsce w radzie państwa. 
Ludzie wiele czytający, dobrze treść rozumiejący i mający wiele doświadczenia życiowego miewają też wiele zahamowań czy wątpliwości, co do wysnuwania praktycznych konsekwencji z treści lektury. Czytanie jest dla nich prawie wyłącznie przygodą umysłową a nie umysłowo-praktyczną. Wyłączyć z tej reguły można czytanie literatury fachowej ze wskazówkami praktycznymi. Co prawda z zastrzeżeniem. 
Konserwatyzm rodziców, ich przywiązanie do tradycyjnych form postępowania w ogóle, do tego co stare i znane, do utartych poglądów na sprawy różnej wagi  od zagadnień mody w ubiorze, do aspiracji i perspektyw życiowych własnych dzieci włącznie  to następna cecha rodziców, która zdaniem dorastających dzieci, głównie dziewcząt odgrywa dużą rolę w kształtowaniu wzajemnych stosunków. 
Nie brały one udziału w zasadniczych działaniach wojennych, lecz używane były do zadań drugorzędnych: osłaniały linie komunikacyjne i utrzymywały spokój w "wyzwolonych" przez Francuzów Włoszech północnych. Bonaparte przerwał niespodziewanie świetną kampanię i dwudziestego czwartego kwietnia w Loeben zawarł rozejm i rozpoczął rokowania pokojowe z Austrią. 
Każdy świadomy wybór, a to jest istotny sens wolności jednostki dokonuje się na gruncie określonego systemu wartości, który ustala skalę tego, co godne, dobre, szlachetne, słuszne, społecznie użyteczne i tym podobne. Oraz skalę przeciwieństw tych określeń. Taki system wartości kształtuje się społecznie i jest wpajany jednostce przez różnokształtne wychowanie społeczne. Tą drogą między innymi realizuje się społeczne uwarunkowanie jednostki ludzkiej. 
Nawet stronnicy francuscy publicznie demonstrowali swą radość. Prymas posłał królowi w podarunku wspaniałą sześciokonną karetę, a referendarz koronny Andrzej Morsztyn  serwis wartości stu tysięcy złotych. Nie przeszkadzało to oponentom snuć projektów detronizacji nowego króla. Siódmego lipca tysiąc sześćset sześćdziesiątego dziewiątego roku w katedrze świętego Jana w Warszawie odbyło się uroczyste nabożeństwo,  
Sobieski postanowił wykorzystać sytuację i wejść Turkom na tyły. Związani od przodu armią rosyjską, zaatakowani z tyłu przez Polaków, niechybnie ponieśliby klęskę.  Przyrzekam, iż z końcem wyprawy pokażę im, gdzie raki zimują!  mówił król. Wojska królewskie ruszyły na Ukrainę. Ale Turcy nie dali się zaskoczyć i aby uniknąć osaczenia, wycofali się pospiesznie za Dniestr. 
Szach przyjął Polaka z honorami, wraz z całą radą upił się na cześć króla polskiego, ale do ligi nie przystąpił. Dziesięć razy jeździli Polacy do Persji. Wielkie usługi oddał królowi pewien Syryjczyk (zwany u nas hrabia de Siri), który trzykrotnie jeździł do Sulejmana. Jedynym owocem tych wypraw było nawiązanie polsko-perskich stosunków kulturalnych. 
W słynnym odczycie Nietzsche im Lichte unserer Erfahrung, bez znajomości którego, jak i bez znajomości autobiograficznej pracy o powstaniu Doktora Faustusa niepodobna właściwie zrozumieć całej koncepcji mannowskiej, mówił  referując Nietzschego  że to, co głębokie, jest złe; życie zaś nie zostało zrodzone przez prawdę ani moralność. 
Wszelkie dotychczasowe teodycee, określające ten świat jako najlepszy z możliwych, bo jedynie istniejący, były tylko pierwszym wysiłkiem w dążeniu do rzeczywistego istnienia człowieka. Określiły ramy prawdziwe, lecz zbyt ogólne, zostawiając wiele jeszcze miejsca na różne urojenia. Trzeba zacieśnić i pogłębić, a może  w pewnym sensie  urzeczywistnić czy ukonkretnić pojęcie istnienia. 
Gdy przed kilkunastu laty zapoznałem się z tekstem referatu wygłoszonego przez Irenę Joliot-Curie, w którym zawarta była próba materialistycznej interpretacji teorii eksplodującego wszechświata, byłem, jak pamiętam, bardzo zaszokowany. Uważałem to za nieprawdopodobne przedsięwzięcie wydobywania czegoś racjonalnego z najbardziej jawnego fideizmu. 
Widzimy więc, że ten "pozytywistyczny materializm" jest zjawiskiem dosyć rozpowszechnionym. Nie stanowi on po prostu powtórzenia mechanistycznego materializmu osiemnastego czy dziewiętnastego wieku bądź wulgarnego materializmu dziewiętnastego wieku, chociaż jego reprezentanci do tych tradycji nawiązują. Nie stanowi powtórzenia, bowiem na rozmaite sposoby przystosowują oni tę tradycję do zdobyczy dwudziestowiecznego przyrodoznawstwa, w pierwszym rzędzie fizyki, oraz do zdobyczy logiki matematycznej. 
Plan na lata tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt sześć  tysiąc dziewięćset siedemdziesiąt zakłada, że zwiększenie liczby traktorów o sto tysięcy sztuk umożliwi dalsze zmniejszenie liczby koni przynajmniej o trzysta tysięcy, co oznacza zaoszczędzenie znacznej ilości paszy. Natomiast przede wszystkim zależy nam obecnie na szybkim rozwoju hodowli bydła. 
Nie powinniśmy więc narzekać (jak to się niekiedy zdarza), że "musimy zwiększać inwestycje, aby wszystkim dać pracę". Przecież gdyby celem inwestowania było jedynie zapewnienie zajęcia nowym pracownikom. To nie miałoby sensu tworzenie miejsc pracy nieraz bardzo drogich, kosztujących na przykład po kilkaset tysięcy złotych. 
Wszystko czym dysponujemy w dniu dzisiejszym, stanowi skondensowany rezultat wysiłku setek tysięcy ludzi w najtrudniejszym okresie, rezultat osiągnięć i potknięć. Była to wielka szkoła życia dla całego społeczeństwa, szkoła, która dobrze przygotowuje swych wychowanków do dalszej pracy i daje gwarancje, że potrafią oni wykonać trudne zadania. 
W sierpniu tysiąc dziewięćset trzydziestego piątego roku ogłosiły one tak zwaną ustawę o neutralności, która stwierdziła, że prezydent ma prawo zakazać eksportu broni do krajów będących z sobą w stanie wojny niezależnie od tego, która ze stron była agresorem, a która ofiarą agresji. 
Należy zaznaczyć, iż na tego rodzaju sposób przygotowywania odczytu mógł sobie pozwolić człowiek o dużym przygotowaniu ogólnym oraz świetny mówca. Niemniej jednak pewne elementy przedstawionego wyżej sposobu przygotowania wykładu zasługują na baczną uwagę także ze strony tych, którzy owego przygotowania nie posiadają lub posiadają je w niewielkim stopniu. 
O wiele gorzej bowiem nie dopuścić do powiedzenia pewnych rzeczy do ujawnienia poglądów sprzecznych ze stanowiskiem wykładowcy, niż być zmuszonym do walki. Zostało to zresztą powyżej zaznaczone. Niemniej jednak raz jeszcze powtarzam, iż jeśli człowiek, który wysłuchał odczytu, będzie w czasie dyskusji milczał, nikt nie będzie wiedział, co myśli on o tym, co usłyszał, na jakich "stoi pozycjach". 
Przestępstwa te można podzielić na dwie grupy. Pierwsza grupa obejmuje przestępstwa, które mogą być popełnione wyłącznie przez osoby zajmujące określone stanowiska w systemie organizacyjnym wojska. Druga grupa obejmuje przestępstwa, które mogą być popełnione przez żołnierzy, którym doraźnie powierzono pewne funkcje o charakterze szczególnym. Pierwsza grupa tych przestępstw nosi nieraz nazwę wojskowych przestępstw służbowych lub wojskowych przestępstw urzędniczych. 
Niezmiernie zaś ważnym było usunięcie ze szkół Konarskiego scholastyki, która święciła dotychczas istne orgie w szkołach zakonnych, a wprowadzenie na jej miejsce nauki o świecie. Religia i teologia pozostały, ale czym innym jest religia i teologia, a czym innym  dociekanie scholastyczne. Przewaga humaniorów pozostała, ale i w humaniora wstąpił nowy duch. 
Dopiero jesienią, z nastaniem dyktatury Traugutta, w Krakowskiem, jak i w Sandomierskiem, zaczął organizować regularne wojsko generał Józef Bosak Hauke. I tutaj, podobnie jak w innych częściach kraju, władza cywilna zaczęła przechodzić z rąk szlachty w ręce mieszczan i włościan, daleko bardziej gorliwych i szczerych wykonawców rozkazów Rządu Narodowego. 
Studiowanie książki, zwłaszcza naukowej, na ogół nie może ograniczyć się do jednego uważnego przeczytania, gdyż czytelnik zapoznaje się wtedy tylko z konstrukcją myślową dzieła, zdobywa pogląd na całość i rolę, jaką odgrywają w niej poszczególne części. W czytaniu orientacyjnym czytelnik jakby mierzy się z dziełem, przygotowuje do zgruntowania go, przewidując równocześnie pomoce, do jakich musi się uciec, aby w pełni zrozumieć i przyswoić sobie wykład autora. 
Na świecie istnieją setki języków, ale nie wszystkie narody mówiące odrębnymi językami posługują się również pismem. W miarę jednak rozszerzania się kultury i cywilizacji aż do najdalszych zakątków globu ziemskiego powstaje także wśród ludów zacofanych konieczność zapisywania języka mówionego, czyli ułożenia dlań alfabetu. 
Gdzie szukać tajemnicy narodzin mowy ludzkiej? Większość teorii wyżej wspomnianych to teorie indywidualistyczne, czyli zakładające powstanie języka w oderwaniu od społeczeństwa, od zbiorowości. Tymczasem wyjaśnienia zagadki pochodzenia języka należy szukać właśnie w rozwoju społecznym człowieka. Problem ten nie został jeszcze rozstrzygnięty, ale przyszłe badania na pewno przybliżą nas do jego rozwiązania. 
Co w takim razie spowodowało rozpowszechnianie się tylu przysłów o pogodzie, i to nie tylko w Polsce, ale i w innych krajach  przysłów o niewielkiej przeważnie wartości praktycznej? Otóż najczęściej decydowała tu forma  lapidarność ujęcia czy zręczny rym, dopasowany do imienia świętego lub świętej. 
Językoznawcy nie poprzestają na określeniu terenu, na którym występuje dany wyraz, ale badają historię, śledzą wędrówkę wyrazu. Takiemu wyrazowi  czasem dopiero w wyniku żmudnych i długotrwałych badań  wypisują jak gdyby "ankietę personalną" i szczegółowy "życiorys". Gdzie "mieszka" (występuje), skąd "przybył" (skąd go zapożyczono) i tak dalej,  
A więc niezmiernie ważną sprawą jest sposób robienia uwag i ich forma. Nie mogą one być wygłaszane imperatywnym tonem, narzucone bezwzględnie, nie mogą podporządkowywać woli dziecka woli dorosłego. Lepiej jest tak przeprowadzać korektę, aby dziecko samo spostrzegło dzięki pytaniom nauczyciela, co ma zmienić, dodać czy poprawić. 
W literaturze antykomunistycznej pisze się w związku z tymi zjawiskami o "nowej klasie", o "czerwonej burżuazjipcudz i tym podobne. Z teoretycznego punktu widzenia rzecz biorąc są to bzdury: kształtująca się w społeczeństwach socjalistycznych elita nie jest klasą ex definitione, a mówienie w tym wypadku o burżuazji może być zrozumiałe tylko jako tani chwyt propagandowy przeciwnika. Ale to nie powinno nas uspakajać: łatwiej bowiem odrzucić nadużywanie sprawy przez przeciwnika niż sam problem,  
Ale najbardziej rzucającą się w oczy cechą tej strategii jest brak ryzyka. Z góry wiadomo, że do rozwiązania zadania potrzeba wybrać cztery kartki, nigdy na przykład nie wystarczą dwa wybory. Dlatego też mówimy, że jest to strategia konserwatywna. W związku z tym mimo dużej ilości zalet, jakie ma ta strategia, stosowanie jej nie zawsze się opłaca. 
Twórcy teorii gier udowodnili, że w każdej grze dwuosobowej o sumie zero występuje taka strategia (czysta lub mieszana) dla gracza pierwszego, która gwarantuje mu najwyższą z możliwych wygranych (lub najniższą z możliwych przegranych), i taka strategia (czysta lub mieszana) dla gracza drugiego, która zapewnia mu najniższą przegraną (lub najwyższą wygraną). Ta para strategii nazywa się parą równoważnych strategii optymalnych. 
Stanowią one fizjologiczne podłoże czterech znanych nam typów temperamentu Hipokratesa  Galenusa. Zanim przejdziemy do bliższej charakterystyki typu układu nerwowego, musimy wyjaśnić, czym są właściwie te trzy podstawowe cechy systemu nerwowego, których odpowiednia kombinacja według Pawłowa składa się na pojęcie typu. 
Oprócz trzech wyżej wymienionych właściwości układu nerwowego, to jest siły, równowagi i ruchliwości procesów nerwowych, Pawłow wymienia jeszcze jedną, którą uważa za najważniejszą  jest to tak zwana plastyczność. Istota plastyczności w rozumieniu Pawłowa polega na tym, że wszystko może być osiągnięte (chodzi tu o funkcjonalną stronę układu nerwowego), byleby były odpowiednie warunki ku temu. 
Zasadniczym błędem jest narzucanie grupom prac i zadań obcych młodzieży, do których jest ona ustosunkowana negatywnie lub obojętnie. Ważny zadaniem nauczyciela jest rozbudzenie u uczniów wartościowych potrzeb i zainteresowań, szczególnie w zakresie aktywności społecznej, pomocy koleżeńskiej. Są bowiem klasy bierne, mało dojrzałe społecznie, które w początkowej fazie pracy wychowawczej nie przejawiają jakichś skrystalizowanych zainteresowań,  
Przywódca grupy może wykonywać dwie zasadnicze funkcje rzeczowe, na przykład planowanie pracy, określanie sposobów jej wykonania, utrzymywanie kontaktów z otoczeniem i tym podobne, oraz funkcje społeczne, na przykład koordynacja ról w grupie, doskonalenie łączności między grupami, zachęcanie ich do pracy i tym podobne. Funkcje mogą być rozdzielone również między różne osoby w grupie, co jest szczególnie pożądane wtedy, gdy w grupie dyscyplina jest słaba,  
W toku selekcji przywódców należy wnikliwie organizować w klasie różnego rodzaju wybory, na przykład do rady klasowej, na odpowiedzialne funkcje w kółkach zainteresowań. Błędem jest reżyserowanie wyborów i arbitralne typowanie przez nauczyciela wygodnych mu uczniów. Z drugiej strony zdanie się na spontaniczny osąd grupy, szczególnie gdy istnieją w niej destruktywne normy i niezdrowe wzajemne stosunki może doprowadzić do wytypowania uczniów,  
Proces profesjonalizacji pracy rolnika analizowany być może w bardzo szerokim zakresie, ze względu bowiem na charakter gospodarstwa wiejskiego, znajduje swój wyraz tak w przemianach gospodarstw, jak i rodziny, w sposobie wykonania przez rolnika pracy, w zakresie czynności na nią składających się, w sposobie myślenia rolnika o gospodarstwie i jego postawie wobec pracy. 
W istocie, powstanie nowej rodziny pociąga za sobą problem zapewnienia podstaw jej istnienia. W systemie życia wiejskiego oznacza to, że powstająca rodzina musi mieć zagwarantowaną ziemię. A zatem powstanie rodziny narzuca konieczność rozwiązania problemu gospodarczego: kto z rodziców i ile ma ze swej ziemi wydzielić, aby młodzi uzyskali podstawę utrzymania. 
W przypadku Francji, słaby od stu lat przyrost naturalny zamieniał się na ubytek nie tylko w okresach wojen. Również ostatnie lata międzywojenne przyniosły nieznaczną przewagę zgonów. Co zaalarmowało opinię społeczną. Na załączonym wykresie widać również inne zjawisko będące konsekwencją wojny. Jest nim mianowicie powojenna kompensacja urodzin,  
Lata drugiej wojny światowej były okresem wielkich przesunięć ludności, które odbywały się w zasadzie w ramach kontynentu europejskiego. Pewną kontynuacją tych wędrówek, mających zresztą w większości charakter wędrówek politycznych, było rozmieszczenie na świecie uchodźców, pozostających po wojnie w obozach administrowanych przez Międzynarodową Organizację Przesiedleńców oraz napływ ludności żydowskiej do nowo utworzonego państwa Izraela. 
Myśleli również z ironią o tym, iż ten sam człowiek, który dziś zarzucał im niemal otwarcie tchórzostwo, zapowiadając z takim entuzjazmem rychłe uderzenie na zachód, jeszcze przed kilku dniami sam tracił czasem pewność siebie, bojąc się ofensywy francuskiej, która wobec zaangażowania jego głównych sił w Polsce, musiała nieuchronnie doprowadzić do szybkiego załamania się reżimu brunatnej dyktatury. 
W chwili wkroczenia do Oslo pierwszych oddziałów Wermachtu uzbrojeni członkowie quislingowskiej Nasional Samling zaczęli zajmować gmachy ministerstw i innych ważniejszych instytucji, opanowanych już zresztą częściowo przez grupy volksdeutschów z miejscowej organizacji partii hitlerowskiej, kierowanej przez osobistego wysłannika Rosenberga, SA-Standartenführera Scheidta oraz führera mniejszości niemieckiej w Norwegii Spanausa, który już wieczorem ósmego kwietnia zarządził alarm bojowy członków swej organizacji,  
Dla dużej bowiem części społeczeństwa francuskiego, a zwłaszcza drobnomieszczaństwa i wielkiej burżuazji, do których skierowany był przede wszystkim apel de Gaullea, społeczeństwa sytego i zadowolonego z dotychczasowego życia, wojna była czymś tak strasznym, iż wieść o kapitulacji nie wzbudziła w nim rozpaczy, a raczej radość i uspokojenie, z którego wyrwać je miały dopiero lata okupacji. 
Podobnie niewielkie rezultaty dał udział Dullesa w komisjach badających stan finansów polskich w okresie międzywojennym. Niezłe natomiast interesy zrobiły poprzez wspomnianą firmę wielkie trusty niemieckie. Jak stwierdziły później komisje Senatu USA, poważny procent zasobów wojennych Trzeciej Rzeszy pochodził ze Stanów Zjednoczonych, przy czym głównymi dostawcami były firmy związane  niekoniecznie ideowymi więzami  z kapitałem niemieckim.

Wychodząc z założenia, że różne są właściwości i różne możliwości zakładów pracy, organizatorzy konkursu przedstawili do wyboru szereg propozycji, ujętych w trzy podstawowe grupy:  pomoc szkole w realizacji kształcenia politechnicznego młodzieży,  pomoc w osiąganiu jak najlepszych wyników nauczania i  świadczenia szkoły na rzecz zakładu pracy.
Portmonetkę z pieniędzmi, kluczami i świadectwem szczepienia na nazwisko Władysława Błońskiego znalazł w dniu trzeciego bieżącego miesiąca pan Antoni Krych, Gdańsk-Suchonino ulica Otwarta trzydzieści, mieszkania dwa. Bilet miesięczny, kolejowy na trasę Gdańsk-Gdynia znaleziony drugiego bieżącego miesiąca na ulicy Šląskiej w Gdyni odebraæ można u pana  Torzyńskiego - ulica Šląska czterdzieści dwa, mieszkania piętnaście.
Gwałtowna odwilż spowodowała groŒbę niebezpiecznych lawin w zachodniej Austrii. W południowych Alpach padał śnieg, ale w Rzymie oraz na południu Włoch panowała ładna pogoda. Natomiast w Europie zachodniej utrzymywała się typowo zimowa aura - mróz, śnieg i mgła. W okolicach Calais w północnej Francji pługi śnieżne przebijały drogę do odciętych przez tydzień od świata wiosek.
Autor pisze, że "w zakrojonym na szeroką skalę programie USA w dziedzinie wykorzystania Kosmosu do celów wojskowych coraz większe znaczenie przywiązuje się do Księżyca". Przedstawiciele kół politycznych i wojskowych USA, a zwłaszcza przedstawiciele Pentagonu, wypowiadają się na łamach prasy za jak najszybszym wykorzystaniem naturalnego satelity naszej planety do globalnej łączności, 
Otóż jeszcze przed kilku laty bandera polska zajmowała dziewiąte miejsce w obrotach Szczecina, w roku bieżącym zaś zajmuje pierwsze miejsce wespół z banderą NRF pod względem liczby zawinięæ,  zaś pod względem tonażu zawijających statków zdecydowana przoduje. Wzrost udziału statków polskich w obrotach Szczecina w ciągu ostatnich lat obrazują następujące liczby.
Kuratorium Okręgu Szkolnego Gdańskiego informuje, że zgodnie z rozporządzeniem Ministerstwa Oświaty wydanym w związku z utrzymującą się falą mrozów do dnia dwudziestego szóstego bieżącego miesiąca włącznie przerywa się zajęcia we wszystkich szkolnych placówkach wychowawczych i oświatowych z wyjątkiem Domów dziecka, zakładów wychowawczych i przedszkoli. Šwietlice nie wymagające ogrzewania całego budynku szkolnego są czynne 
W godzinach porannych dwudziestego drugiego bieżącego miesiąca powróciła do Warszawy delegacja PZPR na szósty Zjazd SED, na czele której stał pierwszy sekretarz KC PZPR Władysław Gomułka. Delegacja KPZR z pierwszym sekretarzem KC KPZR Nikitą Chruszczowem na czele, która uczestniczyła w obradach Szóstego Zjazdu SED, opuściła dwudziestego drugiego bieżącego miesiąca Berlin udając się w drogę powrotną do Związku Radzieckiego.
Na tej drodze mogły polskie masy ludowe osiągnąæ wyzwolenie narodowe i społeczne, którego ostatecznym i najpełniejszym wyrazem jest idąca drogą budownictwa socjalistycznego Polska Rzeczpospolita Ludowa. Następnie Aleksander Zawadzki dokonał otwarcia muzeum w dziesiątym Pawilonie.
Z opracowań bremeńskiego Instytutu Badań ¯eglugowych wynika, że jedynie dwieście pięædziesiąt portów na całym świecie (w ogólnej ilości dwa tysiące pięæset portów) może przyjmowaæ statki-olbrzymy o nośności przekraczającej pięædziesiąt tysięcy ton i że jedynie pięædziesiąt cztery z tych portów może obsługiwaæ tak wielkie statki przy nabrzeżach.
Są one niezmiernie lekkie, zaopatrzone również w zbiorniki powietrzne, zapewniające niezatapialnośæ. Są one właściwie niezniszczalne, wytrzymują bowiem dobrze takie dodatkowe próby, jak zrzucenie całkowicie obciążonej łodzi z wysokości dwóch i pięæ dziesiątych metra na posadzkę oraz odciągnięcie również obciążonej łodzi na dŒwigu o trzech metrach wysokości w bok i rzucenie jej z rozpędem o ścianę.
W tej chwili sytuacja jest taka, że Francuzi zgodzili się na zestawienie listy roszczeń brytyjskich oraz spraw załatwionych w dotychczasowych szesnastomiesięcznych debatach. Znamienne jest, że delegacja bońska na poniedziałkowe obrady w Brukseli uda się pod przewodnictwem wicekanclerza Erharda, który nie był przy podpisaniu traktatu pokojowego w Paryżu oraz jest zdecydowanym zwolennikiem wejścia Anglii do EWG.
Dwaj redaktorzy tureckiego dziennika Hurryet i będący z nimi kierowca samochodu zginęli z zimna podczas zbierania materiału do reportażu. Redaktorzy wyjechali w czwartek ze Stambułu do Tracji aby opracowaæ reportaż na temat zablokowanych przez śniegi pociągów pasażerskich.
Wiadomośæ o tym została zakomunikowana dotychczasowemu prezydentowi Dominikany, Rafaelowi Bonelly przez nowo obranego wiceprezydenta Gonzalesa i przywódców partii stowarzyszonych z rewolucyjną partią dominikańską, która odniosła zwycięstwo w ostatnich wyborach. Prezydent Republiki Dominikańskiej oświadczył, że wydał rozkaz dowódcom sił porządkowych by przedsięwzięli "wszelkie konieczne kroki bezpieczeństwa".
Załogi naszych dziesięciotysięczników miały najwięcej kłopotów z zapychającymi się lodami kinkstonami. Trzeba było wielokrotnie zatrzymywaæ się i je oczyszczaæ. Statki dotarły jednak bez żadnych większych przeszkód do portu gdyńskiego i dokerzy przystąpili już do wyładunku przywiezionych towarów.
Powołano również komisje: historyczną, dla zbierania wspomnień, relacji, różnych dokumentów dla przygotowania monografii o historii obozu oświęcimskiego oraz zdrowia i opieki społecznej, odszkodowań, która zajmie się przygotowaniem materiałów kolegom, którzy byli zatrudnieni w  Farben Industrie oraz inne komisje. Jednocześnie przyjęto plan rozwijania życia koleżeńskiego poprzez różne formy pracy, jak wieczory wspomnień obozowych, prelekcje o obozowym ruchu oporu, godziny oświęcimskiej poezji.
Tegoroczne Targi Poznańskie przypadają na niewątpliwie trudny okres w naszych zagranicznych obrotach towarowych. Według szacunkowych obliczeń, ostra zima "kosztowała" nas w eksporcie około dwustu milionów złotych dewizowych. Na tle dysproporcji między wzrostem importu surowców, półproduktów oraz zboża, a mniejszym tempem rozwijania eksportu, ogólny bilans handlowy pogorszyła się o pięædziesiąt milionów złotych dewizowych.
W obawie przed incydentami podobnymi do tych jakie miały miejsce przy przyjmowaniu Mereditha na uniwersytet, zmobilizowano znaczne siły wojska i policji. Na teren uniwersytetu przybyło około trzystu żołnierzy - z których częśæ obserwowała rozwój sytuacji z dachu biblioteki. Ponadto pojawiły się silne oddziały policji. Jak dotychczas w Oxfordzie nie doszło do żadnych incydentów.
Dla Polskiej ¯eglugi Morskiej w Szczecinie buduje się całą serię jednostek typu "Andrzej Borowy" B-czterysta pięædziesiąt osiem. Będą to nowoczesne drobnicowce: nowością konstrukcyjną na tych statkach jest dŒwiękochłonne pomieszczenie dla wydzielonego stanowiska maszynowni. W drugim półroczu przekazane do eksploatacji zostaną dwa prototypy B-dwadzieścia trzy. Są to trawlery, przystosowane do połowów od rufy.
W bieżącym roku w dalekomorskich połowach śledziowych weŒmie udział dwadzieścia jeden stalowych kutrów szkunerskich. Pozostałe drewniane jednostki oraz kutry mniejsze, siedemnastometrowe eksploatowaæ będą łowiska bałtyckie. Załogi rybackie "Szkunera" złowiły już pięæ i pięæ dziesiątych tysięcy ton ryb, a więc mają już z nadwyżką wykonany półroczny plan połowów.
O tych wszystkich niedociągnięciach, o sprawach do pilnego załatwienia mówił wczoraj dyrektor Miejskiej Stacji Sanitarno-Epidemiologicznej doktor Hejmo, przypominała przewodnicząca komisji zdrowia doktor Letowt i inni radni zabierający głos w czasie obrad.
W obecnym sezonie grzybobrania zanotowano już kilka wypadków zatrucia śmiertelnego niejadalnymi grzybami. Obecnie w miejscowości Leszcz w powiecie Toruń doszło do nowej tragedii. Czterdziestoletnia wdowa Aniela Cymer oraz jej dzieci: osiemnastoletnia Agnieszka, czternastoletni Jan i jedenastoletnia Teresa trzykrotnie jadały trujące grzyby. Wszystkie te osoby w ciężkim stanie zostały przewiezione do szpitala miejskiego w Toruniu.
Przewidywany przebieg pogody dla wybrzeża wschodniego w dniu dwudziestego bieżącego miesiąca. Zachmurzenie małe, przejściowo umiarkowane. Temperatura od dziesięciu stopni rano do osiemnastu stopni w ciągu dnia. Wiatry umiarkowane północno-wschodnie i wschodnie.
Amerykański departament stanu podał do wiadomości, że liczba sygnatariuszy układu o częściowym zakazie doświadczeń nuklearnych - po podpisaniu go w środę w Waszyngtonie przez przedstawicieli Togo i Tanganiki - wzrosła do dziewięædziesięciu siedmiu.
System ten bowiem oparty jest na zasadzie wzajemnego bilansowania obrotów towarowych i usług co nie zawsze jest możliwe. W obecnym systemie rozliczeń dwustronnych nie jest również możliwe wykorzystanie dodatniego salda na zakup w innych krajach socjalistycznych. Rozliczenia wielostronne, które mają byæ wprowadzone od początku tysiąc dziewięæset sześædziesiątego czwartego roku zlikwidują takie sytuacje.
Barbara Toeplitz uprawia rzadko dziś spotykaną technikę akwarelową. Jej Pejzaż z wyspy przywodzi na myśl skojarzenia z malunkami chińskimi Andrzeja Koczysiego Transatlantyk to obraz  na różnobarwne  płaszczyzny - nie zatracający jednak przedstawianego tematu. Ryszardowi Skupinowi z Poznania morze posłużyło jako znakomite tło do wydobycia nastroju grozy, spokoju i... Rozczarowania.
Na ławie świadków zasiedli między innymi fotoreporter z dziennika Dallas Times Herald Jackson, który dokonał znanego zdjęcia Ruby'ego w momencie oddania strzałów do Oswalda, tancerka z kabaretu Ruby'ego wykonująca strip-tease oraz kapitan policji Fritz obecny przy zastrzeleniu Oswalda. Agencje notują, że przy rewidowaniu tancerki znaleziono w jej torebce pistolet który skonfiskowano.
Tuż po północy załoga po raz ostatni nadała sygnał SOS. Na pokładzie znajdowało się tysiąc osiemdziesiąt jeden pasażerów i członków załogi. W niezwykle trudnych warunkach zarządzono ewakuację statku. Na pomoc pośpieszyły liczne statki różnych bander i samoloty. W poniedziałek we wczesnych godzinach popołudniowych podano, że zdołano uratowaæ siedemset dwadzieścia dwie osoby. Akcja ratunkowa trwa.
W poniedziałek w całej ZRA obchodzono uroczyście Dzień Zwycięstwa - siódmą rocznicę opuszczenia przez ostatnich żołnierzy brytyjskich strefy Kanału Sueskiego. Šwięto grudniowe jest tradycyjnie obchodzone w całym Egipcie jako dzień zwycięstwa nad imperializmem. Program uroczystości w Port Saidzie objął paradę wojskową w obecności prezydenta Republiki, Gamala Abdel Nasera, otwarcie w odbudowanym mieście nowych obiektów, 
Przyczyny katastrofy są chwilowo nie znane. Należy jednak podkreśliæ, że w ciągu ubiegłych lat kilkakrotnie już wybuchał pożar na "Lakonii". W marcu tysiąc dziewięæset pięædziesiątego pierwszego roku podczas rejsu z Amsterdamu do Australii zanotowano sześæ pożarów które na szczęście zdołano ugasiæ. Pożar statku greckiego wywołał olbrzymie poruszenie w Atenach, gdzie wyszły nadzwyczajne wydania pism.
Zanim zaczniemy zamieszczaæ kupony konkursowe, prosimy wszystkich zainteresowanych, a więc zarówno działaczy sportowych, jak i szeregowych kibiców o zabieranie głosu i przedstawianie nam swych propozycji na podstawie których ustalimy listy zawodników, trenerów i zespołów. Z kolei po zamknięciu list, przystąpimy do głosowania na najlepsze dziesiątki.
Uważamy, powiedział minister Rybicki - że przy wizji lokalnej można będzie lepiej odtworzyæ wiele zdarzeń i faktów oraz wyświetliæ szereg spraw objętych aktem oskarżenia. Zgodnie z wnioskiem sądu we Frankfurcie nad Menem, władze polskie udzielą sędziemu wyznaczonemu spośród składu sądowego - zapewnienia na miejscu warunków zabezpieczających należyte przeprowadzenie czynności, związanych z wizją lokalną.
Były prezydent Argentyny Juan Peron przybył w czwartek po południu do Hiszpanii po nieudanym powrocie do Ameryki £acińskiej. W swojej willi madryckiej Peron oczekuje na decyzję rządu hiszpańskiego w sprawie jego dalszego pobytu w tym kraju.
W tych dniach wchodzi do portu gdyńskiego statek "Stooma" przywożąc dziesięæ i dwie dziesiąte tysięcy ton rudy z Indii. Brygady portowe zakończyły właśnie rozładunek dwóch innych jednostek z takim samym ładunkiem: "Foimtunoy" i "Switzerlantd", które łącznie dostarczyły nam około dwudziestu czterech tysięcy ton rudy. W bieżącym miesiącu załoga gdyńska rozładowaæ ma jeszcze trzydzieści dziewięæ tysięcy ton rudy.
W okresie międzyświątecznym, czyli od świąt do Nowego Roku zawiesza się przyjmowanie interesantów w wydziale spraw lokalowych, gdyż w tym czasie odbędzie się porządkowanie uaktualnionych wniosków i ich kwalifikowanie. Od pierwszego bieżącego miesiąca do zakończenia akcji, czyli do piętnastego stycznia nie będą przyjmowane żadne nowe wnioski o przydział mieszkania.
Przypominamy wykonawców: piosenkarki - Lucyna Arska, Kalina Jędrusik, Krystyna Konarska, Irena Santor, aktorzy: Henryk Bista, Kazimierz Brusikiewicz, Józef Korzeniowski, Bohdan Wróblewski, Leon Załuga; znany autor Józef Prutkowski i konferansjer Zbigniew Korpolewski. Graæ będzie Warszawski Zespół Estradowy pod kierunkiem Józefa Mazurkiewicza. Bilety sprzedaje "Orbis" we Wrzeszczu, Sopocie i w Gdyni.
Niejaki pułkownik Suhirman w Samarangu wypowiedział się za grupą Untunka. Godzina dwudziesta pierwsza: wszystkie agencje zachodnie zgodnie informują, że zamach stanu w Djakarcie został zlikwidowany. Pozostaje jednak groŒba wojny domowej wobec nie wyjaśnionej sytuacji na prowincji. Potwierdza się, że {Sukarno} jest zdrów i cały.
W imieniu dwu tysięcy studentów Uniwersytetu Warszawskiego zgromadzonych w auli Auditorium Maximum, rektor uczelni, profesor Stanisław Turski powitał wicepremiera Zenona Nowaka, kierowników wydziałów KC PZPR Andrzeja Werblana i Leona Stasiaka. Uniwersytet Warszawski, stwierdził - w przemówieniu rektor - stanowi wielki ośrodek działalności naukowej i dydaktycznej. Wyższe wykształcenie zdobywa w tej szkole prawie dziewiętnaście tysięcy studentów.
Kolejną okazją do oglądania czołowych polskich pięściarzy będzie dla wybrzeżowych kibiców niedzielny (trzeciego bieżącego miesiąca, hala Stoczni, godzina dwunasta) mecz o mistrzostwo pierwszej ligi pomiędzy Polonią a BBT Bielsko. Pięściarze Polonii będą się starali zrewanżowaæ BBTS za porażkę doznaną w pierwszej rundzie w Bielsku. Z bardziej interesujących pojedynków należy oczekiwaæ następujących walk: 
Wobec tego trzeba było zmieniæ nieco założenia, poparte opinią fachowców (między innymi Katedra Fundamentowania Gruntów Politechniki Gdańskiej przeprowadziła na budowie odpowiednie badania). Najważniejsze jednak jest to, że wszystko to nie wpłynęło zasadniczo na zahamowanie robót, że przebiegają one zgodnie z harmonogramem. Mianowicie w najbliższych dniach (najpóŒniej w poniedziałek) ekipy robotników przystąpią do betonowania drugiej ściany tunelu.
Tragiczny wypadek zdarzył się wczoraj w Gdańsku na ulicy Podwale Grodzkie. Usiłująca wskoczyæ do jadącego tramwaju linii osiem pięædziesięciodwuletnia Wanda  dostała się pod koła przyczepy i poniosła śmieræ na miejscu. We Wrzeszczu na alei Wojska Polskiego (róg ulicy Grunwaldzkiej) Michalina  została potrącona przez tramwaj linii piętnaście, odnosząc ogólne potłuczenia.
Od trzeciego do piątego grudnia bieżącego roku obradowaæ będzie nad sprawami literatury i swego związku stu trzech pisarzy reprezentujących dziewięciuset dziewięædziesięciu pięciu członków ZLP zrzeszonych w czternastu oddziałach. W czasie zjazdu pisarze omówią działalnośæ ZLP w ciągu ostatnich trzech lat. Podstawą do dyskusji będzie referat sprawozdawczy prezesa ZLP Jarosława Iwaszkiewicza oraz sprawozdanie poszczególnych komisji przy Zarządzie Głównym ZLP.
Po przybyciu do Karsznic wszyscy udali się do Domu Kultury ZZK, gdzie odbyła się okolicznościowa akademia, w czasie której przemawiali wicepremier  Tokarski i minister  Lewiński. W obu przemówieniach przedstawiciele rządu podziękowali budowniczym zelektryfikowanego pierwszego etapu magistrali kolejowej Šląsk porty, zachęcając równocześnie do przyspieszenia realizacji drugiego etapu elektryfikacji do Ponętowa, a następnie do Inowrocławia.
Referat o ekonomicznych problemach pracy ludzkiej w morskich stoczniach produkcyjnych (praca zbiorowa) wygłosił przewodniczący koła PTE przy Stoczni imienia Komuny Paryskiej dyrektor ekonomiczny magister Korchot. Tematem ostatniego wygłoszonego wczoraj referatu były podstawowe psycho-społeczne warunki intensyfikacji pracy opracowanego przez doktora Schwartza i magister Obrębską. Dzisiaj kontynuuje się dyskusję.
W skład tej komisji - jak informuje nas zastępca przewodniczącego Prezydium MRN w Gdańsku magister  Mackiewicz wchodzi - jedenaście osób. Są to przedstawiciele KM PZPR, ZBOWiD-u, Ligi Kobiet, Wojskowej Komisji Związków Zawodowych, Spółdzielni Mieszkaniowej, Frontu Jedności Narodu. Komisja rozpatruje wszystkie aktualne wnioski o przydział nowych mieszkań, podejmuje decyzję i wystosowuje do zainteresowanych odpowiedzi na piśmie.
Dziś wraca z {tourn'ee} artystycznego po Holandii i NRD dyrektor artystyczny Opery Bałtyckiej Jerzy Katlewicz. Między innymi w swoich programach koncertowych prezentował on zagranicznym słuchaczom utwory Stanisława Moniuszki i Witolda Lutosławskiego. Po powrocie Jerzy Katlewicz przystępuje do prób scenicznych z przygotowywanej na dwudziestego pierwszego grudnia bieżącego roku premiery opery  Offenbacha Opowieści Hoffmana.
Prowadzone od poniedziałku poszukiwania rozbitków z amerykańskiego frachtowca "Panoceanic Faith", który zatonął na południowy zachód od wyspy Kodiak na Alasce, zostały w piątek wieczorem przerwane. W katastrofie zginęło trzynaście osób, a dwadzieścia dwie uznano za zaginione. Przy życiu zostało tylko pięciu członków załogi.
W ramach realizacji traktatu o współpracy francusko-niemieckiej, przewidującego cokwartalne spotkania ministrów spraw zagranicznych obu krajów Willy Brandt będzie w Paryżu szesnastego i siedemnastego paŒdziernika. W sobotę do Nowej Zelandii przybył z czterodniową wizytą oficjalną premier Japonii, Eisaku Sato. W sobotę rozpoczęło się w Pradze posiedzenie Rady Šwiatowej Demokratycznej Federacji Kobiet.
Pierwsza maszyna z tej serii zainstalowana będzie w elektrowni Pątnów. Zgodnie z programem prób w pierwszej kolejności sprawdzono układy regulacji i zabezpieczenia, po czym rozpoczęto próby mechaniczne obracarki, rozruchowej pompy olejowej, awaryjnych pomp olejowych, a następnie działanie zaworów odcinających. Dziś w godzinach porannych przewidziane są próby ruchowe prototypu, w czasie których zostaną sprawdzone układy regulacji.
Z Radomia donoszą o kolejnych sukcesach maszyn do szycia produkcji miejscowych zakładów imienia Waltera. Chodzi o popularne "£uczniki", które reprezentują fabrykę w tym roku na targach w Brnie, Płowdiwie, Segedzie i w Zagrzebiu. Wszędzie maszyny wzbudziły wielkie zainteresowanie i wszędzie zawarto szereg korzystnych transakcji.
Otóż jak oświadcza dyrekcja, dokonano ostatnio przeglądu przystanków komunikacyjnych w Gdyni i stwierdzono... Zastraszający proces dewastacji urządzeń przystankowych. Na przykład na przystanku autobusowym linii sto dwadzieścia pięæ w tym roku przedsiębiorstwo zmuszone było już dwukrotnie montowaæ nowe urządzenia, tabliczki i tym podobne, które znowu zostały przez nieznanych sprawców zniszczone.
W Moskwie ogłoszono komunikat o spotkaniu komunistów radzieckich i syryjskich. W spotkaniu brali udział sekretarz generalny KC KPZR Leonid Breżniew, członek Biura Politycznego i sekretarz KC KPZR  Susłow, sekretarz KC KPZR Ponomariew i delegacja Syryjskiej Partii Komunistycznej z sekretarzem generalnym KC  Baghaszem na czele.
W wielogodzinnej dyskusji padło dużo konkretnych wniosków i uwag na temat konieczności podejmowania wysiłków w pracy wychowawczej z młodzieżą. Dużo uwag padło również pod adresem niektórych rodziców, którzy za mało interesują się wychowaniem swoich dzieci. Uczestnicy narady wyrażali słowa uznania działaczom Frontu Jedności Narodu w Malborku za duże osiągnięcia w pracy wychowawczej z młodzieżą.
Załoga statku "Ziemia Wielkopolska" wystąpiła z projektem przyznawania specjalnej odznaki za rejsy "dookoła świata". Odznakę tę otrzymywaæ będą marynarze i pasażerowie tych jednostek, które w okrężnym rejsie przepłynęły przez wszystkie południki rozpoczynając i kończąc podróż w polskim porcie. Projekt graficzna odznaki opracował pierwszy oficer "Ziemi Wielkopolskiej" Roman Onderko.
Polskie Towarzystwo Elektroniki Teoretycznej i Stosowanej zaprasza na odczyt naukowy magistra inżyniera Sikory i magistra  Purczyńskiego o godzinie siedemnastej do sali E czterdzieści siedem w PG (wejście przez były gmach elektroniki). W świetlicy szkoły podstawowej numer siedemnaście we Wrzeszczu o godzinie osiemnastej odbędzie się sesja Rady Osiedla "Konopnickiej".
W sobotę odbędą się spotkania terenowe nauczycieli i emerytów ze wszystkich jednostek wychowawczych z komitetami rodzicielskimi i opiekuńczymi. Również w dniach osiemnasty dwudziesty drugi będą się odbywały spotkania organizacji społecznych z aktywem nauczycielskim. W poniedziałek o godzinie dziewiątej trzydzieści przed płytą poświęconą pamięci pomordowanych nauczycieli (przy szkole numer jeden w Gdańsku) będą złożone wieńce.
Jest to początek realizacji zapowiedzianego w sierpniu ubiegłego roku planu wycofania z Wielkiej Brytanii sześædziesięciu rakiet Thor, które ze względu na to, iż mogą byæ wystrzeliwane jedynie ze stałych wyrzutni, okazały się przestarzałe. Dziennik przewiduje, iż reszta pocisków zostanie wycofana do początku przyszłego roku.
Ktokolwiek wiedziałby o miejscu pobytu wyżej wymienionego, proszony jest o zameldowanie w najbliższym komisariacie MO, Komendzie Wojewódzkiej MO lub w Prokuraturze Wojewódzkiej w £odzi. Pomiędzy  Władysławem Ogrodnikiem a jego żoną Wandą dochodziło często  do awantur. Od pewnego czasu Ogrodnikowa nie mieszkała  z mężem, zaś syna Bogdana umieściła u swej matki  w Głównie.
Prezydent Kennedy zaprosił premiera Włoch Fanfaniego do Waszyngtonu na rozmowy w dniach szesnastego i siedemnastego stycznia. Dwaj mężowie stanu mają omówiæ sprawy będące przedmiotem wzajemnego zainteresowania. Rozmowy waszyngtońskie poprzedzą spotkanie Fanfaniego z brytyjskim premierem Macmillanem. Macmillan odwiedzi stolicę Włoch w pierwszych dniach lutego.
Wśród podróżnych zapanowała panika. Trzeba było zatrzymaæ pociąg i wymieniæ wagon, co spowodowało opóŒnienie pociągu o prawie godzinę. Od pięciu lat w Dallas (Teksas) grasuje nieuchwytny "król diamentów", który w tym czasie skradł diamenty na sumę ponad osiemset tysięcy dolarów. Do polowania na złodzieja przyłączyło się ostatnio Federalne Biuro Šledcze (FBI).
Były tam olejki: cytrynowy, anyżkowy, goŒdzikowy, miętowy i eukaliptusowy, aldehyd benzoesowy (migdały), kamfora, kawa, czekolada, gałka muszkatułowa, smoła i asafetyda, (zapach czosnku). Trzynasta butelka była pusta i stanowiła pułapkę. Jedynie dwie osoby nie pomyliły się ani razu, zaś przeciętna wyników była niższa aniżeli oczekiwano - osiągnęła pięædziesiąt procent.
Dotychczas z Czarnego Lądu do Europy przywożono wiele dzikich zwierząt, które potrzebne były przy nakręcaniu różnego rodzaju filmów. Jednakże ostatnio trzeba było postąpiæ odwrotnie: do Afryki wysłano dwa młode lwiątka, które przyszły na świat w ogrodzie zoologicznym w Dublinie. Ekipa kręcąca film w Beczuanie nie mogła bowiem znaleŒæ ani jednego drapieżnika, który mógłby wystąpiæ przed kamerami.
Warszawę cechuje narastający deficyt siły roboczej, mimo że do pracy - często z odległych miejscowości - dojeżdża około sto trzydzieści tysięcy osób. Za jedynie możliwą do przyjęcia drogę przy opracowywaniu planów na następne pięciolecie uznano zaprzestanie wznoszenia w Warszawie nowych zakładów produkcyjnych, z wyjątkiem rozbudowy tych zakładów, których wyroby osiągają już wysoki standard światowy, umożliwiający intensywny eksport.
W północnej części stanu wylała rzeka Eel, zmuszając ponad dwa tysiące ludzi do opuszczenia w popłochu swoich domów. W nocy z wtorku na środę w południowej Kalifornii, w rejonie San Diego, Los Angeles i Zatoki Kalifornijskiej zanotowano dośæ silny wstrząs podziemny setki osób wybiegły na ulicę. Dotychczas brak doniesień o stratach w ludziach.
Boński minister gospodarki Kurt {Schm:ucker} przybył na obrady konferencji ministerjalnej EWG do Brukseli. Pewnego ranka winda, z której korzystał minister, utknęła między piątym i szóstym piętrem Palais des Congres. Wezwany technik uwolnił po dłuższych manipulacjach uwięzionego ministra i oświadczył, że winda odmówiła posłuszeństwa wskutek przeciążenia. Waga ministra {Schm:uckera}: sto pięæ kilogramów.
Do roku tysiąc dziewięæset siedemdziesiątego powstanie pierwsza linia o mocy sto dwadzieścia tysięcy kilowatów. Pobiegnie ona z Syberii na Ural. Poważnie zaawansowana jest linia wysokiego napięcia o mocy siedemset pięædziesiąt tysięcy kilowatów, budowana od Wołgogradu do Donbasu. Jej uruchomienie w końcu tysiąc dziewięæset sześædziesiątego czwartego roku będzie generalną próbą przed oddaniem do użytku rzeki energetycznej o takim samym napięciu.
Przewodniczący Rady Państwa Edward Ochab wystosował trzynastego bieżącego miesiąca depeszę do prezydenta Republiki Finlandii doktora Urho Kekkonena z wyrazami współczucia w związku ze zgonem przewodniczącego parlamentu fińskiego Kauno Kleemoli. W związku ze śmiercią przewodniczącego parlamentu Republiki Finlandii Kauno Kleemoli marszałek sejmu Czesław Wycech przesłał dwunastego bieżącego miesiąca depesze kondolencyjne do Prezydium Parlamentu Republiki Finlandii oraz do wdowy po Zmarłym.
Przedstawiciel policji w Sao Paulo oświadczył, że Sonneberg posiada paszport zachodnioniemiecki na nazwisko Alfreda Trenkera oraz paszport argentyński na nazwisko Carlosa Rodrigueza. Jest on poszukiwany za dokonanie sześciu włamań na terenie NRF. Jego aresztowanie nie ma rzekomo żadnego związku ze sprawą zabicia zbrodniarza wojennego Cukurusta, którego zwłoki znaleziono niedawno w Montevideo.
Sto, dwieście albo tysiąc jednostek napędowych wielkości pestki z jabłka nakleja się na wąską taśmę, po czym taśmę tę wprowadza się do również małego (dwieście trzydzieści gramów) urządzenia zapłonowego. Taśma przesuwa się przez nie niczym taśma z nabojami przez karabin maszynowy. Każda "pestka" wytwarza przez dwusetną częśæ sekundy siłę ciągu równą czterystu trzydziestu gramom.
W powiatach: gostynińskim, łosickim i sokołowskim jeszcze teraz dowozi się mleko do punktów skupu sankami. Cysterny mleczne, kursujące po głównych szlakach, docierały wszędzie bez większych zakłóceń. Dzięki ofiarności kierowców, pracowników spółdzielczości mleczarskiej i samych rolników ani Warszawa ani miasta powiatowe nie odczuły w tych ciężkich dniach braku mleka.
Wraz z zachodem słońca pokrywa się ona bardzo cienką warstwą lodu, przypominając ślizgawkę na Torwarze. Ruch samochodowy na tej ulicy jest dosyæ duży, a przechodniów też nie brak. Dlaczego więc nie pojawiają się tam piaskarki MPO? Trochę piasku wysypanego na jezdnię może zapobiec wielu kraksom i wypadkom. Dla wygody mieszkańców stolicy (i przyjezdnych również) zainstalowano na przystankach tramwajowych zegary.
Do złożenia zamówienia w Gdyni skłoniły Anglika dobre opinie o podobnych trawlerach zbudowanych wcześniej w stoczni imienia Komuny Paryskiej dla armatorów francuskich. Dziś, odbierając statek, można potwierdziæ, że Francuzi mieli rację mówiąc, iż gdyńscy stoczniowcy budują dobrze i elegancko.
Wspólnie z organizacjami PZPR oddziaływają one na kierunki prac gromadzkich rad narodowych. Proces aktywizacji gromadzkich komitetów ZSL należy pogłębiaæ, koncentrując uwagę na udzielaniu pomocy gromadzkiej radzie narodowej, właściwym opracowaniu planu gromadzkiego, jego pełnej realizacji oraz prawidłowym wykorzystaniu środków, które znajdują się w dyspozycji gromadzkich rad narodowych, wzbogacaniu ich inicjatywą i ofiarnością społeczeństwa wiejskiego.
Uczestniczyli w niej delegaci z wielu przedsiębiorstw budowlanych budownictwa drogowego, z baz samochodowych i stacji zaplecza technicznego motoryzacji. Byli delegaci z biur projektowych pracujących dla transportu drogowego, mechanicy i piloci z PLL "Lot" i lotnictwa gospodarczego, przedstawiciele załóg kamieniołomów drogowych. Na akademię przybyli: Piotr Jaroszewicz wicepremier, zastępca przewodniczącego Rady Państwa Stanisław Kulczyński, minister komunikacji Piotr Lewiński.
Z dniem dwudziestego szóstego bieżącego miesiąca zostaną obniżone ceny detaliczne pończoch damskich i młodzieżowych oraz bielizny tak zwanej przeciwreumatycznej. Šrednio obniżka cen pończoch ze szwem wynosi dwadzieścia pięæ procent, bez szwu dwadzieścia procent, bielizny piętnaście procent, przykładowo nowa cena pończoch damskich pierwszego gatunku wynosiła złotych czterdzieści osiem zamiast sześædziesiąt pięæ.
Sklepy mięsno-wędliniarskie będą pracowały w tym dniu bez przerwy obiadowej, zaś sklepy i działy monopolowe będą czynne jak w każdy dzień powszedni. Placówki czynne normalnie dłużej niż do godziny dwudziestej pracują w tym dniu bez zmian. W dniu pierwszego maja (sobota) wszystkie stołeczne sklepy będą zamknięte. Pracuje tylko sieæ handlowa obsługująca trasę pochodu i imprez pierwszomajowych.
Bosch oznajmił, że Caamano został wybrany do pełnienia tych funkcji na nadzwyczajnym zebraniu ciała ustawodawczego w San Domingo. Tymczasowy prezydent powstańczy zwrócił się z apelem do prezydenta Francji de Gaulle'a, do rządu brytyjskiego i do wszystkich szefów państw półkuli zachodniej o natychmiastowe uznanie dyplomatyczne.
Na spotkanie przybyli: członkowie Biura Politycznego KC PZPR Stefan Jędrychowski, Zenon Kliszko i Eugeniusz Szyr, sekretarz KC PZPR Artur Starewicz, sekretarz NK ZSL Kazimierz Nanach, sekretarz generalny CK SD Jan  Wende, pierwszy sekretarz KW PZPR Stanisław Kociołek, kierownicy wydziałów KC PZPR Wincenty Kraśko, Stefan Olszowski, Leon Stasiak, Andrzej Werblan, redaktorzy naczelni, przedstawiciele Stowarzyszenia Dziennikarzy Polskich, prasy, radia i TV.
Ożywienie prac remontowych obserwuje się we wszystkich województwach północnych i zachodnich, z tym, że najbardziej zwiększył się zakres remontów w województwie koszalińskim, gdzie w ubiegłym roku wyremontowano blisko dziewięæ tysięcy obiektów, to jest przeszło trzykrotnie więcej niż w tysiąc dziewięæset sześædziesiątym trzecim roku. Na Dolnym Šląsku przeprowadzono w tysiąc dziewięæset sześædziesiątym czwartym roku remonty ponad dwustu tysięcy budynków mieszkalnych i gospodarskich 
W powiecie Milicz województwa wrocławskiego znajduje się rezerwat ptasi o powierzchni ponad pięæ tysięcy hektarów. Tak zwane "Stawy Milickie" są terenem gnieżdżenia się trzydziestu gatunków ptaków błotnych i wodnych, łącznie z jedynym chyba w Europie stanowiskiem czapli purpurowej. Podobne rezerwaty utworzono na Pojezierzu Mazurskim z największym "Jeziorem siedmiu wysp", gdzie jest również miejsce odpoczynku przy przelotach.
Trudno nam się jeszcze mieszka w stolicy. Przed drzwiami kwaterunku i spółdzielni mieszkaniowych długie kolejki wyczekujących na przydziały i przyjęcia. Roczni w stolicy zawiera się dziesięæ tysięcy małżeństw, rodzi się około dwa tysiące młodych warszawiaków, sporo też przybywa spoza miasta. Mimo tej fali czekających na mieszkania osiągnięcie tak dobrego wyniku jak jeden i trzy dziesiąte na jedną izbę mieszkalną jest realne.
Na pytanie dziennikarzy w sprawie odroczenia do dwudziestego pierwszego paŒdziernika afrykańskiej konferencji na szczycie w Akrze, Bmaza wyraził opinię, że tygodniowy odstęp, jaki dzieliæ będzie tę konferencję od afrykańsko-azjatyckiego spotkania na szczycie, które ma się odbyæ piątego listopada w Algierze, jest zbyt krótki jak na tak doniosłe wydarzenie
W godzinach popołudniowych uroczystości złożenia wieńców odbyły się na cmentarzu powstańców warszawskich przy ulicy Wolskiej i przed pomnikami żołnierzy Armii Krajowej i Armii Ludowej na cmentarzu Powązkowskim. W uroczystościach tych uczestniczyła kompania honorowa Wojska Polskiego. Wieńce złożyły delegacje stołecznego Komitetu FJN, władz miejskich, ZBOWiD i zakładów pracy.
Z okazji święta narodowego Szwajcarii sześæset siedemdziesiątej czwartej rocznicy utworzenia konfederacji szwajcarskiej przypadającej w dniu pierwszego sierpnia, przewodniczący Rady Państwa Edward Ochab wystosował depeszę gratulacyjną do prezydenta konfederacji Hansa Petera Tschudi. Przewodniczący Rady Państwa PRL Edward Ochab wystosował depeszę gratulacyjną do prezydenta Republiki Dahomeju  Apithy. 
Po uroczystym otwarciu wystawy goście zapoznali się z eksponatami rozmieszczonymi na powierzchni około tysiąca czterystu metrów kwadratowych. Pokazujemy między innymi automatyczną linię do produkcji płytek parkietowych, różnego rodzaju obrabiarki. W piątek w Kalkucie proklamowano dziesięciogodzinny strajk na znak protestu przeciwko podniesieniu opłat za przejazdy tramwajami. Według ostatnich doniesień, zamieszki przeniosły się do miejscowości położonych w pobliżu Kalkuty.
Na widok zbliżającego się policjanta Faillo i jego znajomi rzucili się do ucieczki , pozostawiając samochód i walizkę. Kiedy policjant sprawdził jej zawartośæ, okazało się, że zawierała ludwiki ale z czekolady, opakowane w złotą folję. Cunia był szczęśliwy, że zakończyło się tylko na stracie czasu i na przesłuchaniu w dyrekcji policji.
W środę, na zaproszenie ministra obrony narodowej, marszałek Polski Marian Spychalski przybył z oficjalną wizytą do Polski naczelny dowódca sił zbrojnych Finlandii generał piechoty Jaakko Sakari Simelius wraz z małżonką. Tegoż dnia gościa z Finlandii przyjął marszałek Polski Marian Spychalski. Wizyta upłynęła w serdecznej atmosferze.
W depeszy tej polscy przywódcy piszą między innymi: "Naród polski wysoko ceni dotychczasowy rozwój braterskich stosunków przyjaŒni i współpracy z narodem wietnamskim, opartych na zasadach proletariackiego internacjonalizmu. Jesteśmy głęboko przekonani, że nadal będą się one umacniały, i pogłębiały dla dobra obu naszych krajów, w interesie jedności sił socjalizmu i zwycięstwa sprawy pokoju."
Przewodniczący SPD i kandydat na kanclerza NRF Brandt oświadczył dziennikarzom, że niezbędny jest udział NRF w strategicznym planowaniu w dziedzinie nuklearnej i prawo współdecyzji w wytyczaniu celów. Domaga się on również zagwarantowania NRF udziału w postępie technicznym badań atomowych. Amerykański podsekretarz stanu Ball przybył w środę rano do Rzymu.
Jak dotkliwe są braki kadrowe w tej dziedzinie - niech świadczy fakt, że pomimo dostatecznej już w kraju ilości absolwentów Wyższych Szkół Wychowania Fizycznego w miastach teren wsi praktycznie pozostaje dotąd nietknięty. Inna rzecz - co również wiadomo - wysoko kwalifikowani specjaliści w jednej dziedzinie sportu, nie są przygotowani do podjęcia całokształtu problemów kulturalno-oświatowych wsi.
Przeszukano odzież i bieliznę każdego więŒnia oddzielnie. Wyników tej akcji nie ujawniono ale nie dało się ukryæ, że zaraz po niej zwolniono siedemnastu funkcjonariuszy więzienia w tym wicedyrektora i przeniesiono do innych zakładów dwudziestu pięciu więŒniów. Ostatecznie do prasy dotarły i inne szczegóły tajemnicy więzienia w Nimes.
W związku z pomyślnym zakończeniem lotów statków kosmicznych "Gemini siedem" i "Gemini sześæ" pisze przewodniczący Prezydium Rady Najwyższej ZSRR Nikołaj Pdgorny w depeszy do prezydenta USA  Johnsona proszę przyjąæ, Panie Prezydencie, pozdrowienia dla amerykańskich kosmonautów  Bormana,  Lovella,  Schirry i  Stafforda oraz dla naukowców i robotników, którzy wnieśli swój wkład do sprawy pokojowego opanowania Kosmosu.
Order Sztandar Pracy drugiej klasy otrzymali: magister inżynier Edward Kopciński - dyrektor departamentu w Ministerstwie Komunikacji i Jakub Reim dyrektor przedsiębiorstwa robót kolejowych numer osiem we Wrocławiu. Sześæ osób zostało odznaczonych Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski, osiedemnaście osób otrzymało Złote, czterdzieści cztery Srebrne i dziesięæ Brązowe Krzyże Zasługi.
W związku z tragicznym w skutkach cyklonem, który nawiedził Pakistan przewodniczący Rady Państwa Edward Ochab wystosował depeszę z wyrazami szczerego współczucia do prezydenta Republiki - Ayub Khana. Do Maroka z parodniową wizytą, na zaproszenie rządu tego kraju, udał się w sobotę minister handlu zagranicznego Witold Trąbczyński, który przeprowadzi tam rozmowy na temat wzajemnych stosunków handlowych i gospodarczych.
Najwyższą karę sąd wymierzył kierownikowi sklepu Tadeuszowi Piekarskiemu, który drogą machinacji zagarnął kilkaset tysięcy złotych. Skazany on został na dwanaście lat więzienia, całkowity przepadek mienia oraz utratę praw publicznych i obywatelskich na pięæ lat. Główny oskarżony w procesie były dyrektor naczelny MHD w Gdańsku Kazimierz Wassel skazany został na dziesięæ lat więzienia.
W marcu bieżącego roku wielkie wrażenie wywołało na Lazurowym Wybrzeżu bankructwo wielkiego Banku Nicejskiego. Przepadły wówczas wszystkie oszczędności dwu i pół tysiąca drobnych ciułaczy i wkłady dwudziestu wielkich przemysłowców. Dyrektor Banku Louis Martinon, który usiłował zbiec, wpadł z samochodem do jeziora i utonął. Dochodzenie wszczęte przez władze sądowe od razu utknęło w miejscu.
Cały kraj wita pierwszy Maja w odświętnej szacie i uroczystym nastroju. W miastach i wsiach - czerwone i biało-czerwone flagi, barwne szturmówki i transparenty głoszące hasła międzynarodowej solidarności ludzi pracy w walce przeciwko wojnie - o wolnośæ, demokrację i socjalizm. W sobotę a Warszawie, Katowicach i Lublinie i w wielu innych miastach odbyły się uroczystości wręczenia zasłużonym działaczom ruchu robotniczego wysokich odznaczeń państwowych.
Zasłużony dla upowszechnienia sztuki teatralnej w Polsce Teatr Ziemi Pomorskiej w Grudziądzu laureat pierwszej nagrody w konkursie Wieś bliżej teatru kierowany przez pełnego inwencji i temperamentu reżysera, aktora i dramaturga Aleksandra Gąssowskiego - przybywa do Warszawy.
Podczas Dni OKiP odbędzie się na Mazowszu, Podlasiu i KurpiowszczyŒnie kilkanaście spotkań czytelników z pisarzami oraz z przedstawicielami nauki i sztuki. W Mławie nastąpi otwarcie Klubu Przyjaciół Książki. Uświetnienie tegorocznych dni OKiP wzbogaconym i różnorodnym programem w ramach tysiąclecia mogło nastąpiæ dzięki włączeniu się do wykonawstwa wszystkich bibliotek szkół, PUPiK "Ruch", WZGS, LK i KGW oraz ZMS.
Pożegnał Piotra Banaczkowskiego w imieniu koła ZSL i pracowników LSW Józef Bińczak, mówiąc o jego wkładzie do ruchu ludowego, o jego postawie ludzkiej i oddziaływaniu ideowym w środowiskach, w których Zmarły pracował. Z głębokim wzruszeniem pożegnał Piotra Banaczkowskiego Jego krajan - sandomierzanin Wincenty Burek. ¯egnał go w imieniu Klubu Sandomierzan, którego Zmarły był gorącym rzecznikiem i orędownikiem.
Pentagon opublikował swoje oświadczenie w odpowiedzi na pytania dziennikarzy w sprawie doniesień prasowych z Londynu, według których w czasie dwudniowych konsultacji ministrów obrony pięciu państw NATO, Stany Zjednoczone zaproponowały przyjęcie zasady automatycznej lecz ograniczonej i kontrolowanej odpowiedzi nuklearnej na ataki na terytorium NATO.
Przemysł azotowy po raz pierwszy w swej historii włącza na raz do eksploatacji tak wiele nowych obiektów. Będą wśród nich także inwestycje zrealizowane na zupełnie nowych terenach Puławy w przemyśle azotowym nie notowano tego dawno, powiększono bowiem moc wytwórczą zakładów już istniejących. Najwięcej wysiłku pochłaniają dziś obiekty w zakładach azotowych w Tarnowie.
W drugim dniu obrad czwartego bieżącego miesiąca czwarte Plenum Naczelnego Komitetu ZLS kontynuowało dyskusję nad przemówieniem zagajającym prezesa Czesława Wycecha i referatem Prezydium NK wygłoszonym przez sekretarza NK Ludomira Stasiaka. Kończąc obrady Plenum podjęło uchwałę. Dokonało ono także zmiany w składzie Sekretariatu NK.
W tysiąc dziewięæset pięædziesiątym siódmym roku pełni funkcję urzędującego prezesa WK ZSL we Wrocławiu. W listopadzie tysiąc dziewięæset pięædziesiątego siódmego roku zostaje powołany na stanowisko przewodniczącego PWRN w Koszalinie. Przez cały ten okres Zdzisław Tomal jest aktywnym działaczem koszalińskiej organizacji ZSL. Pełniąc funkcję wiceprezesa WK ZSL. Od trzeciego Kongresu ZLS jest członkiem NK ZSL, a w tysiąc dziewięæset sześædziesiątym czwartym roku został wybrany członkiem Prezydium NK ZSL.
Olbrzymie bagno Wizna w dolinie rzeki Narew w pobliżu £omży, gdzie od lat trwają zakrojone na szeroką skalę roboty wodno-melioracyjne, zaczęło już "procentowaæ". W sobotę uruchomiono tutaj w powstałym niedawno kombinacie łąkarskim PGR jedną z największych i najbardziej nowoczesnych w kraju suszarni traw.
Należy poszukiwaæ nowych metod, które zapewniłyby Francji uprzywilejowane miejsce w wymianie handlowej krajów zachodnich z krajami socjalistycznymi - oświadczył sekretarz stanu do spraw handlu zagranicznego Charles de Chambrun. Minister podkreślił koniecznośæ natychmiastowego rozwoju tych stosunków przypominając że pod koniec okresu przejściowego Europejskiej Wspólnoty Gospodarczej to jest w tysiąc dziewięæset sześædziesiątym dziewiątym roku Francji będzie trudniej umocniæ swe pozycje na rynkach krajów wschodniej Europy.
Lokatorzy domu zawiadomili milicję, że w ciągu całego dnia nikt nie wychodził z tego mieszkania. Gdy z pomocą ślusarza wyważono drzwi, w mieszkaniu znaleziono w łóżkach zwłoki czterdziestoletniej Marii Stajewskiej, jej pięædziesięcioletniego męża Mieczysława i dziewiętnastoletniego syna Mirosława. W drugim pokoju znajdował się w agonii sześædziesięcioletni Adam Pośpieszny. Na ciałach ofiar nie stwierdzono żadnych obrażeń.
Piątego bieżącego miesiąca przybyła do Polski pięcioosobowa delegacja działaczy rad narodowych z Urzędu Rady Ministrów i innych urzędów centralnych Ludowej Republiki Bułgarii. Na czele delegacji stoi Petko Christow Kanczew, dyrektor urzędu do spraw prezydiów rad narodowych przy Radzie Ministrów LRB. Celem wizyty jest zaznajomienie się z działalnością organów władzy i administracji centralnej i terenowej w Polsce.
I tak więc do końca maja w siedemdziesięciu dwóch klubach wiejskich Prasy i Książki "Ruch" zostaną zorganizowane, poza kiermaszami i wystawami książek, kiermasze plastyki i reprodukcji malarstwa. Na kiermaszach tych prezentowane będą reprodukcje dzieł sztuki w formie pocztówek oraz pocztówki o tematyce sztuki ludowej. Zestawy reprodukcji i pocztówek zostały skompletowane centralnie i przekazane do przedsiębiorstw "Ruch".
Dyrygent Jerzy Katlewicz wraz z trójką śpiewaków polskich wystąpi w Bułgarii, gdzie gra świetny pianista Tadeusz ¯mudziński. Na Węgrzech występuje pianistka Halina Czerny Stefańska i jej córka klawesynistka Elżbieta Stefańska £ukowicz. W NRD śpiewają: Bogna Sokorska, Andrzej Bachleda (także w Danii), Wiesław Ochman, gra wspaniały młody skrzypek Konstanty Kulka, podczas gdy Wanda Wiłkomirska odbywa duże {tourn'ee} po Jugosławii.
Przy stoiskach wszystkich wydawnictw podpisywaæ będą książki popularni pisarze. Niezależnie od kiermaszu przed Pałacem - siódmego maja odbędą się podobne, choæ na mniejszą skalę, imprezy na Pradze przy ZOO, na Bielanach na placu Komuny Paryskiej, przy Rondzie Waszyngtona, w parku we Włochach, w Błotach i Zbójnej Górze.
Jak podała amerykańska administracja do spraw aeronautyki i przestrzeni kosmicznej (NASA), wystrzelony w środę rano pojazd kosmiczny "Mariner pięæ" odłączył się po trzydziestu pięciu minutach lotu od rakiety nośnej "Altas-Agena" i wyszedł na trajektorię prowadzącą w kierunku Wenus. Pojazd kieruje się automatycznie ku Słońcu i gwieŒdzie Canopus, punktowi orientacyjnemu dla ustalenia kursu.
W ciągu najbliższych dni na terenie Norwegii, Szwecji i zachodniej Finlandii będzie sucho i cieplej. W południowej części tego obszaru temperatury podniosą się do dwudziestu czterech stopni, a w północnej do osiemnastu stopni. W NRD, Polsce, Czechosłowacji utrzyma się pogoda deszczowa. Przez teren Węgier, Rumunii, Bułgarii i Jugosławii przejdą cyklony z silnymi deszczami i burzami.
Agencja Reutera doniosła z Ammanu, że - jak podaje jordański minister budownictwa i planowania Ismail Hidzazi, co najmniej sto pięædziesiąt tysięcy arabskich uchodŒców przybyło zza Jordanu, uchodząc przed atakami izraelskimi. Wielu z nich to dawni mieszkańcy Palestyny, od tysiąc dziewięæset czterdziestego ósmego roku koczujący na terenie Jordanii. Minister podkreślił, że samoloty izraelskie bombardowały bezlitośnie i bez żadnych ograniczeń wszystkie obiekty.
Funkcjonariusze MO w Katowicach ujęli w środę z pomocą społeczeństwa poszukiwanego od trzech dni Bogdana Arnolda, podejrzanego o popełnienie morderstwa. W związku z tym prokuratura wojewódzka i KW MO w Katowicach odwołują zamieszczone w prasie komunikaty o poszukiwaniu  Arnolda oraz składają podziękowanie obywatelom, którzy przyczynili się do jego aresztowania. Dochodzenie w tej sprawie w toku.
W okresie od pierwszego stycznia do siódmego czerwca bieżącego roku dyrekcja Warszawskich Urzędów Pocztowych wykryła na terenie stolicy dziewięæset sześædziesiąt siedem właścicieli odbiorników radiowych i dwustu sześædziesięciu czterech właścicieli telewizorów, którzy nie zarejestrowali swoich odbiorników. Za brak abonamentu radiowego wymierzono im kary po sto osiemdziesiąt złotych, a telewizyjnego - po czterysta osiemdziesiąt złotych.
W czasie spotkania obecni byli członkowie Biura Politycznego: prezes Rady Ministrów Józef Cyrankiewicz oraz marszałek Polski Marian Spychalski. W spotkaniu uczestniczył także ambasador Związku Radzieckiego w Polsce Awierkij Aristow. W związku z objęciem funkcji naczelnego dowódcy Zjednoczonych Sił Zbrojnych państw uczestników Układu Warszawskiego, marszałek Związku Radzieckiego Iwan Jakubowski złożył w dniu dwudziestym czwartym bieżącego miesiąca wizytę ministrowi obrony narodowej.
Niezłe rezultaty odnotowuje wielkopolska komisja Ligi Kobiet, zajmująca się wyszukiwaniem pracy dla kobiet. Podobnymi osiągnięciami może się również poszczyciæ Liga Kobiet we Włocławku, gdzie dzięki tak zwanej wymianie stanowisk zatrudniono trzysta pięædziesiąt kobiet na stanowiskach, zajmowanych dotychczas przez mężczyzn. W wielu jednak zakładach - zwłaszcza metalowych, czy budowlanych - odmawia się komisjom LK pomocy, tłumacząc swe stanowisko twierdzeniem 
W ostatnich dniach przedsiębiorstwo "Uniwersal" zakupiło pięædziesiąt tysięcy radioodbiorników, dwadzieścia trzy tysiące telewizorów i czternaście tysięcy magnetofonów. Na rynku znajdzie się trzydzieści tysięcy odbiorników tranzystorowych czterozakresowych "Sonata", dziesięæ tysięcy odbiorników tranzystorowych "Ałmaz" o dwu zakresach fal - oba typy z ZSRR.
Program niedzielnych prób selekcyjnych był ciekawy, bardzo dobrze obsadzono cztery gonitwy imienne. Najważniejszą z nich dotowaną nagrodą "Syreny" trzydzieści tysięcy złotych wygrał po niezwykle zaciętej walce z "Esculapem" pupil stajni "Golejewko", znakomity sprinter i średniodystansowiec "Cross", zapewniając sobie tym samym miejsce w berlińskiej ekipie mityngowej.
W finale strefy europejskiej (grupa B) Pucharu Davisa tenisiści Południowej Afryki pokonali Brazylię pięæ zero. W Mamail (Rumunia) zakończył się międzynarodowy rajd Dunaju, w którym startowały cztery polskie załogi. Kolejny sukces odniósł Sobiesław Zasada wraz ze swym pilotem Nowickim, zwyciężając w grupie trzeciej i w swej klasie.
Fala mrozów ogarnęła całą Czechosłowację. Dwunastego i trzynastego bieżącego miesiąca temperatura w Pradze wynosiła poniżej minus dziesięæ stopni Celsjusza, zaś w północnych Czechach minus piętnaście stopni Celsjusza. Rekordowy mróz minus osiemnaście stopni Celsjusza zanotowano w podgórskiej miejscowości Przibislavi. Opady śniegu są niewielkie.
Na spotkanie przybyli przedstawiciele ambasady Demokratycznej Republiki Wietnamu w Warszawie oraz stałego przedstawiciela Narodowego Frontu Wyzwolenia Wietnamu Południowego w Polsce. Zgromadzenie otworzył wiceprzewodniczący Polskiej Rady Ekumenicznej biskup kościoła Ewangelicko-Augsburskiego w PRL - ksiądz profesor doktor Andrzej Wantuła. Słowo wstępne wygłosił przewodniczący Rady superintendent Kościoła Ewangelicko-reformowanego w PRL, ksiądz doktor Jan Niewieczerzał, 
Bojownicy arabskiego ruchu oporu wysadzili ostatnio w powietrze wielki zbiornik paliwa znajdujący się w pobliżu jednego z kibuców. Zbiornik został niemal całkowicie zniszczony. Specjalny wysłannik sekretarza generalnego ONZ na Bliski Wschód, szwedzki dyplomata Gunnar Jarring rozpoczął we wtorek swą misję, której celem jest doprowadzenie do uregulowania konfliktu bliskowschodniego.
W siedzibie ONZ informacje o wydarzeniach w Grecji wywołały ogromne wrażenie. Wrażenie to potęguje fakt, że w piątek ma się zebraæ Rada Bezpieczeństwa, by kontynuowaæ debatę w sprawie Cypru. Wydarzenia w Grecji - jak się przypuszcza w ONZ - mogą doprowadziæ do obalenia obecnego rządu junty wojskowej oraz skomplikowaæ tok prac Rady Bezpieczeństwa a kwestii cypryjskiej.
Warto podkreśliæ wyjątkowo sprawną organizację i tempo pracy. W normalnych warunkach taki wodociąg trzeba by zakładaæ kilkanaście dni. Tymczasem społecznicy, którzy pracowali od świtu do nocy, wykonali to w ciągu trzech dni. Jak się dowiadujemy, mieszkańcy ulicy Zaremby zachęceni tym co już zrobili, mają dalsze plany. Obecnie prowadzą rozmowy na temat możliwości założenia kanalizacji.
W sobotę rano władze algierskie zarządziły upaństwowienie wielkich winnic, należących do byłego senatora z Algierii, Francuza, Borgeauda. W sobotę nad ranem w Zatoce Tokijskiej zderzył się japoński niszczyciel "Teuzulki" ze statkiem handlowym "Kamoharu Maru". Pięciu marynarzy niszczyciela poniosło śmieræ a dwóch odniosło ciężkie rany.
Najważniejszym zagadnieniem jest problem "umocnienia i koordynacji ruchu na rzecz solidarności z Kubą". Większośæ delegatów jest zdania, iż powinien byæ utworzony stały Komitet Solidarności Ameryki £acińskiej z Kubą. W sobotę wieczorem zapowiedziane jest plenarne posiedzenia, które uchwali wnioski i rezolucję przygotowane przez komisje.
Zespół Katedry Astronomii Teoretycznej Uniwersytetu Jagiellońskiego w oparciu o szczegółową analizę ponad trzech tysięcy trzystu obserwacji dokonanych w ciągu ostatnich trzydziestu ośmiu lat, wyznaczył ścisłe wartości współrzędnych księżycowego krateru Mosting. Osiągnięcie to stanowi istotny krok na drodze do stworzenia szczegółowych map powierzchni Księżyca - tak istotnych dla jego przyszłych zdobywców.
Od pierwszego kwietnia "Wolnośæ" wyświetlaæ będzie dramat obyczajowy produkcji rumuńskiej pod tytułem Europolis (reżyseria Calinescu). Akcja filmu toczy się w małym naddunajskim porcie, w środowisku mieszkańców miasteczka oczekujących na przyjazd bogatego gościa zza oceanu. Za to, że wrócił bez pieniędzy, gośæ zapłaci życiem. Również od pierwszego kwietnia w "Polonii" oglądamy film włosko-francuski (reżyser  Lattuada) Uprowadzenie.
W wadze muszej dojdzie najprawdopodobniej do rewanżowego pojedynku za mistrzostwa indywidualne Polski między Drożdżalem Arturem Olechem. £odzianin pojechał do Warszawy, gdzie odbywa powinnośæ wojskową i w piątek odbył trening w sali Gwardii. W drużynie łódzkiej wystąpi trzech bokserów Pabianic Misiak, Guziński, i Pawlak. Do tej trójki może jeszcze dojśæ Lachowski w wadze piórkowej, który walczyłby zamiast Horodeckiego.
Naznaczony przez sąd w Dallas lekarz-psychiatra doktor Stubblefielb uznał, że Jack Ruby, morderca rzekomego zabójcy prezydenta Kennedy'ego Lee Oswalda, jest chory umysłowo i wymaga kuracji, którą najlepiej byłoby przeprowadziæ w szpitalu. Zdaniem okręgowego prokuratora, Ruby jest w stanie nerwowego napięcia w związku z wydanym nań wyrokiem śmierci, ale to wcale nie oznacza, żeby miał byæ chory umysłowo.
Polacy gościli w zakładach maszyn tekstylnych "Textima". Po naszą ekipę przyjechał sam dyrektor fabryki. Oświadczył on, że jego zakład ma ożywione kontakty z Polską. Fachowcy z Aue często goszczą w £odzi, Bielsku i Białymstoku. Polacy z kolei często przyjeżdżają o Aue.
Teren jest górzysty. Już na szóstym kilometrze po starcie znajduje się pierwszy lotny finisz, a drugi na sześædziesiątym pierwszym. Premia górska wyznaczona została na sześædziesiątym dziewiątym kilometrze w miejscowości Muhlleiten. Na sto piątym kilometrze kolarze przekroczą granicę NRD - CSRD. W Karlowych Varach kolarze oczekiwani są o godzinie siedemnastej dwadzieścia pięæ.
"Witaj Moskwo!" - to pierwsze słowa, jakie powiedziała Marlena Dietrich po opuszczeniu samolotu na lotnisku Szeremietiewo dziewiętnastego bieżącego miesiąca. Jestem niezmiernie dumna z przyjazdu do Związku Radzieckiego, od dawna marzyłam o spotkaniu z Rosją - oświadczyła artystka licznie zebranym dziennikarzom. Członkowie rządu i kierownictwa Przemysłu Ciężkiego wzięli w środę udział w pokazie na Dworcu Głównym w Warszawie prototypu osobowego wagonu kolejowego 
Drużyny harcerskie przy Szkole Podstawowej numer dziewięædziesiąt jeden (ulica Kasprzaka czterdzieści jeden) podjęły godną pochwały inicjatywę opieki nad młodzieżą przybyłą do £odzi z Syrii i Indonezji. Odbyły się już spotkania. Podczas jednego harcerze zaznajomili się z działalnością organizacji młodzieżowej w Syrii. Od Indonezyjczyków nauczyli się już kilku piosenek.
Szef rządu radzieckiego Nikita  Chruszczow zaapelował dziewiątego sierpnia bieżącego roku do rządów odnośnych państw - w tym również do rządu tureckiego - by wykazały umiar i bezwzględne poszanowanie niezawisłości i integralności terytorialnej Republiki Cypryjskiej. W ciągu ostatnich dni sytuacja na Cyprze uległa pewnemu złagodzeniu. Bezpośrednie działania zbrojne przeciwko Republice Cypryjskiej ustały.
Nominacja Barry Goldwatera na republikańskiego kandydata na prezydenta spotkała się z jednomyślną, zdecydowanie negatywną reakcją kierownictwa wszystkich amerykańskich związków zawodowych. Rada Wykonawcza Centrali Związkowej AFL CIO na niedawnej sesji w Chicago oświadczyła jednomyślnie, że nie może poprzeæ Goldwatera. Prezes liczącego osiemset tysięcy członków Związku Pracowników Przemysłu Stalowego Mcdonald, nawołując do głosowania na Johnsona, określił Goldwatera jako człowieka żywiącego pogardę dla robotników.
Na granicy libańsko-syryjskiej jeep należący do celników libańskich najechał na podłożoną tam minę. Wóz wyleciał w powietrze, trzech podoficerów zginęło na miejscu, a czterej inni zostali ciężko ranni. Prezes Rady Ministrów powołał Komisję rządową, która zajmie się ustaleniem skutków letniej powodzi na Dolnym Šląsku oraz określeniem strat celem podjęcia odpowiednich kroków dla usunięcia szkód spowodowanych wylewem rzeki.
W Japonii ma co roku miejsce około tysiąc pięæset trzęsień ziemi; średnio więc notuje się cztery wstrząsy dziennie w różnych rejonach kraju. Na szczęście tylko nieliczne są groŒne, czy wręcz katastrofalne. W samej stolicy Tokio odczuwalne trzęsienie ziemi notuje się przeciętnie raz na trzy dni. Zawodnicy i goście olimpijscy mają więc szansę, że przeżyją nie jedno.
I jeszcze otrzymaliśmy pozdrowienia od kolonistów z Suliszowa (Jedlina-Zdrój), którzy za naszym pośrednictwem składają serdeczne podziękowanie £ódzkiemu Zjednoczeniu Przedsiębiorstw Handlowych, dyrekcji MHD £ódŒ Górna  Polesie za zorganizowanie tak wesołych i przyjemnych kolonii.
Według doniesień agencji prasowej Wyzwolenie, w pierwszej połowie bieżącego roku partyzanci przeprowadzili w samej tylko wschodniej części Wietnamu południowego trzy tysiące czterysta pięædziesiąt akcji bojowych, zabijając, raniąc lub biorąc do niewoli szesnaście tysięcy dwustu żołnierzy przeciwnika, w tym pięciuset pięædziesięciu dziewięciu Amerykanów. Władze południowo-koreańskie, jak wynika z wiadomości napływających z Seulu, postanowiły wysłaæ do Wietnamu południowego dalszych piętnaście tysięcy żołnierzy.
W zasadzie wszystko było już na dobrej drodze. A tu niespodzianka. Okazuje się bowiem, że o przydział tych samych garaży ubiegają się równocześnie PZBM-Bałuty i ich prywatny użytkownik. Garaże przyznano PZBM-Bałuty, a prywatnemu użytkownikowi i "Orbisowi" udzielono odmowy.
Tymczasem w tysiąc dziewięæset sześædziesiątym roku w £odzi na trzysta siedemnaście tysięcy zatrudnionych w przemyśle tylko trzydzieści trzy i osiem dziesiątych procent posiadało odpowiednie kwalifikacje. W tysiąc dziewięæset osiemdziesiątym roku stan ten musi osiągnąæ czterdzieści sześæ i trzy dziesiąte procent, tymczasem szkolnictwo może sprostaæ temu zadaniu tylko w sześædziesięciu procentach.
Otrzymaliśmy od Nadleśnictwa Państwowego Słupsk bardzo miły list dziękujący i wyrażający pochwałę dwom ochotniczym Hufcom Pracy z £odzi, które w okresie piąty - siedemnasty lipca i dwudziesty siódmy lipca - piąty sierpnia pracowały przy pielęgnacji upraw leśnych w Lubaczewie. Były to grupy dwudziestu jeden dziewcząt z Zasadniczej Szkoły Odzieżowej ulica Irysowa dwa pod kierownictwem nauczyciela pana  £oniewskiego 
Należało się więc spodziewaæ, że w idealnych warunkach dobrej konkurencji rekord musi paśæ. Popołudniowe półfinały w Szczecinie wskazywały raczej na Dudziaka jako faworyta tego wielkiego sprinterskiego pojedynku. Niestety, do spotkania pomiędzy Dudziakiem i Maniakiem w finale nie doszło. Dudziak biegnąc znakomicie w półfinale (dziesięæ i trzy dziesiąte) doznał kontuzja i kulejąc dobiegł do mety.
Naprężona sytuacja na granicy między ChRL i Hongkongiem utrzymuje się kilka dni. Władze Hongkongu zamknęły kilka przejśæ dla ludności chińskiej korzystającej z przepustek granicznych, aby uprawiaæ swoją ziemię znajdującą się po stronie Hongkongu. Brutalne zachowanie się oddziałów Gurkhów pełniących straż nadgraniczną po stronie Hongkongu wywołuje falę oburzenia ludności chińskiej.
Jest to pierwszy z serii trzech identycznych niszczycieli budowanych przez Stany Zjednoczone dla zachodnioniemieckiej floty wojennej w ramach kontraktu podpisanego między Bonn a Waszyngtonem opiewającego na sumę stu pięædziesięciu milionów dolarów. Niszczyciel (cztery tysiące pięæset BRT) może rozwijaæ szybkośæ trzydziestu pięciu węzłów, a jego pełna załoga będzie się składaæ z trzystu trzydziestu siedmiu oficerów i marynarzy.
Podczas tych nalotów samoloty USA zbombardowały i ostrzelały most Long Bien, dzielnice mieszkalne w centrum stolicy i na jej przedmieściach. Ponad stu mieszkańców Hanoi zostało zabitych bądŒ rannych. Wiele domów uległo zniszczeniu. Ostatnie naloty na Hanoi - głosi oświadczenie - stanowią nowy, niezwykle ważny etap w eskalacji agresji amerykańskiej.
Według UEFA mistrz Polski Górnik Zabrze ma spotkaæ się w pierwszym meczu z Djugardem Sztokholm dwudziestego września w Zabrzu. Spotkanie rewanżowe ma odbyæ się natomiast czwartego paŒdziernika w Sztokholmie. Ustalone zostały także terminy pierwszych spotkań większości drużyn w piłkarskim Pucharze Zdobywców Pucharów. Krakowska Wisła spotka się w pierwszej rundzie z HJK Helsinki.
Nie notowany od wielu lat tragiczny w skutkach wypadek zdarzył się w ostatnich dniach w miejscowości Dworszowice Kościelne na trasie Pajęczno - Radomsko. Jadący szosą bez świateł dwaj rowerzyści zderzyli się ze sobą. Wynik zderzenia - fatalny Władysław Kołaj zamieszkały Dworszowice i Jan Jakubczak, zamieszkały Radomsko odwiezieni zostali w ciężkim stanie do szpitala.
Na podstawie analizy zanotowanych skutków wstrząsów i towarzyszących im zjawisk - można będzie określiæ intensywnośæ ewentualnych ruchów tektonicznych, ich epicentrum i sporządziæ mapkę trzęsienia. Warto podkreśliæ, że w Polsce - mimo iż leży ona w tak zwanej strefie asejsmicznej w ciągu ostatnich pięædziesięciu lat zaobserwowano dziesięæ słabych wstrząsów między innymi na Podkarpaciu, Šląsku w Kieleckiem, na Pomorzu i na LubelszczyŒnie.
Pociągnęło to za sobą ożywienie portów położonych w południowej części czarnego lądu, zwłaszcza Kapsztadu i Durbanu. W tym tygodniu do Durbanu wpłynął już tysiąc setny statek od czasu unieruchomienia kanału Sueskiego, a do Kapsztadu dwa tysiące dwusetna jednostka. Obliczono, że od czasu konfliktu zbrojnego na Bliskim Wschodzie do czerwca bieżącego roku Przylądek Dobrej Nadziei opłynęło siedem tysięcy pięæset statków 
Inicjatywa przedłużenia sezonu piłkarskiego spotkała się z dużym aplauzem zarówno za strony działaczy jak i zawodników. Podobno i w innych województwach planuje się skorzystanie z łódzkich doświadczeń. Tradycyjnym zwyczajem i w tym roku Przegląd Sportowy rozpisał plebiscyt na dziesięciu najlepszych sportowców £odzi. Do akcji plebiscytowej włączają się działy sportowe poszczególnych gazet.
Wczoraj w Komitecie Wojewódzkim PZPR w £odzi odbyła się uroczystośæ wręczenia przyznanych uchwałą ZG PTTK Złotych Honorowych Odznak PTTK dla Pierwszego Sekretarza KW - Beka. Odznaki te zostały przyznane za duży wkład pracy i pomoc okazaną dla rozwoju organizacji upowszechnienia turystyki na ziemi łódzkiej.
W pierwszych dniach stycznia obradowaæ będzie w Hawanie kongres kultury, w którym udział weŒmie co najmniej czterystu intelektualistów - kongres poświęcony będzie problemom Ameryki £acińskiej, Azji i Afryki. Udział w obradach zapowiedzieli najwybitniejsi przedstawiciele kultury europejskiej:  Sartre,  Russel, angielski pisarz  Greene, włoski reżyser  Rosi.
Stan wojsk amerykańskich w Niemczech Zachodnich zmniejszy się o trzydzieści pięæ tysięcy żołnierzy. Obecnie przebywa w NRF dwieście dwadzieścia pięæ tysięcy żołnierzy armii lądowej oraz sześædziesiąt tysięcy wojsk lotniczych. Wycofane zostaną z NRF dwie brygady dwudziestej czwartej dywizji piechoty, trzeci pułk czołgów oraz trzy sztafety lotnicze z czterdziestej dziewiątej eskadry taktycznych samolotów myśliwskich.
Wczoraj prezes Zarządu Okręgowego Ochotniczych Straży Pożarnych Wiceprzewodniczący Prezydium WRN Władysław Pawlak wręczył dziennikarzom nagrody, przyznane przez jury kongresu zorganizowanego wspólnie z £ódzkim Oddziałem SDP, popularyzującego pracę i osiągnięcia ochotniczych straży w naszym województwie. Nagrody zdobyli: pierwszą - redaktor Zygmunt Foltyński (Głos Robotniczy), drugą - redaktor Józef Potęga (Dziennik £ódzki), trzecią - redaktor Henryk Polak i czwartą - redaktor Jan Babiński. 
Popularny dwutygodnik satyryczny Karuzela sprawił swym czytelnikom miłą niespodziankę. Na Šwięta i Nowy Rok Karuzela ukazała się w nowej wielobarwnej szacie graficznej i odtąd stale będzie drukowana tą techniką rotooffsetową. W trzeci dzień świąt (dwudziestego szóstego bieżącego miesiąca) łódzkie ZOO urządza na swym terenie wielki kulig saneczny.
Wymieniony jest podejrzany o kradzieże i oszustwa na szkodę społeczną i osób prywatnych, dokonanych na terenie kraju. Ktokolwiek wiedziałby o miejscu pobytu poszukiwanego proszony jest powiadomienie najbliższej jednostki MO. Równocześnie ostrzega się, że osoby, które udzielały schronienia poszukiwanemu mogą byæ pociągnięte do odpowiedzialności karnej z artykułu sto czterdziestego ósmego kodeksu karnego (kara więzienia do pięciu lat).
Sprawozdanie z działalności WR OFSWIT wygłosił jej sekretarz Stanisław Matuszko. Między innymi ocenił on pozytywnie wyniki uzyskane przez sportowców i trenerów klubów związkowych oraz podziękował działaczom za ofiarną pracę. Do pozytywnych wydarzeń ubiegłego roku zaliczyæ należy udział koszykarek £KS w rozgrywkach o Puchar Europy. Nadal jednak niektórzy trenerzy nie wywiązują się należycie ze swoich obowiązków.
W ramach nowej konwencji turystycznej między Polską a Niemiecką Republiką Demokratyczną, na tereny NRD objęte umową wyjechała w sobotę pierwsza grupa polskich turystów. Punkt graniczny w Zgorzelcu przekroczyło siedemdziesiąt osób, które zwiedzą okolice Drezna i Cottbus. Wojewódzka Rada Postępu Technicznego przy WKZ I WKP NOT, wspólnie z Izbą Handlu Zagranicznego NRD.
Na jakie trudności napotyka odśnieżanie tras, świadczy sytuacja na drodze Kraków - Katowice, gdzie ze zlodowaciałym śniegiem nie mogły uporaæ się nawet ciężkie pługi i do jego usuwania przystąpili pracownicy wyposażeni w kilofy. Drogowcy pracują przy odśnieżaniu już ponad miesiąc, w wielu wypadkach na mrozie przekraczającym dwadzieścia stopni.
W procesie organizatorów zamachu na generała de Gaulle'a w Petit Clamart przesłuchiwano w sobotę głównego oskarżonego podpułkownika lotnictwa Bastien Thiry. Oskarżony w swej deklaracji wstępnej obrzucił obelgami prezydenta de Gaulle'a kwestionował układy eviańskie i dokonał apologii OAS. Twierdził on, że OAS działa w obronie koniecznej.
Hokeiści katowiccy, jakkolwiek nie dorównywali gospodarzom, jednak swoją ambitną grą przysporzyli nieco kłopotu wicemistrzowskiej drużynie. Całe spotkanie toczyło się pod znakiem zdecydowanej przewagi gospodarzy, nie włożyli oni jednak w mecz maksimum wysiłku i w tej sytuacji spotkanie zakończyło się niewielką stosunkowo porażką katowiczan.
Koncert jazzowy, połączony z otwarciem wystawy rysunków  £ukaszewskiego, rozpocznie się o godzinie dziewiętnastej trzydzieści w krakowskim Jazz-Klubie "Helikon" przy ulicy Marka piętnaście. Poseł doktor  Drobner mówiæ będzie o powstaniu styczniowym w Klubie Stowarzyszenia Ateistów i Wolnomyślicieli przy Rynku Głównym trzynaście. Początek - godzina osiemnasta. Noc Wigilijna to nowa premiera Teatru Rozmaitości, która rozpocznie się o godzinie dziewiętnastej piętnaście.
W ośmiu latach powojennych PWSM (która już w kwietniu tysiąc dziewięæset czterdziestego piątego roku podjęła działalnośæ jako Państwowe Konserwatorium Muzyczne) wypuściła dalszych trzystu siedemdziesięciu ośmiu absolwentów, pracujących w blisko stu procentach w zawodzie muzycznym. Jest wśród owych czterech setek muzyków sporo nazwisk o rezonansie nie tylko ogólnokrajowym ale międzynarodowym.
W bieżącym miesiącu przypadają dwie ważne rocznice tradycyjnie obchodzone w całym kraju - osiemnasta rocznica układu o przyjaŒni i pomocy wzajemnej między PRL i ZSRR przypadająca w dniu dwudziestego pierwszego bieżącego miesiąca oraz dziewięædziesiąta trzecia rocznica urodzin Lenina - w dniu dwudziestego drugiego bieżącego miesiąca.
W powiecie Opole w niektórych miejscowościach przystąpiono do siewu pszenicy. Dużą wagę przywiązują tutejsi rolnicy do wapnowania gleb, korzystając między innymi z wapna odpadowego z zakładów przemysłowych i cukrowni. Również na BiałostocczyŒnie. Pogoda prawdziwie wiosenna, ale do siewów rolnicy nie mogą jeszcze przystąpiæ z powodu zamarznięcia warstwy gleby, często nawet do głębokości jednego metra.
Naturalnie najwyższy poziom sportowy reprezentuje WSWF, dalej AGH, UJ I WSR. Kluby uczelniane nie rozgrywają jednak spotkań mistrzowskich (choæ często reprezentują poziom wyższy od A-klasy) z bardzo prozaicznych przyczyn - brak finansów. W tej sytuacji utworzono ligi międzyuczelniane. Nie odrywa się więc studentów od nauki częstymi wyjazdami, a rozgrywki prowadzone zawsze na miejscu, nie są kosztowne.
Na kwiecień przyznano dla Krakowa tysiąc siedemset trzydzieści jeden ton masy mięsnej, podczas gdy w tym samym miesiącu ubiegłego roku sprzedano tysiąc siedemset piętnaście ton. Krakowskie Zakłady Mięsne oraz spółdzielnie "Masarz" i "Wędliniarz" wyprodukowały większe ilości wędlin, ale szynek i baleronów nie będzie, niestety, tyle ile życzyliby sobie konsumenci.
W ciągu jednego miesiąca - donosi waszyngtoński korespondent PAP redaktor  ¯wiren który upłynął od chwili ich przyjazdu, od dwudziestego piątego grudnia do dwudziestego czwartego stycznia, mazowszanie dali dwadzieścia siedem koncertów w dwunastu miastach, między innymi: Los Angeles, San Francisco, Portland, Seatle, Vancouver, Winnipeg, Minneapolis i Chicago, gdzie obecnie występują.
"Głęboka rozbieżnośæ dzieli po dawnemu Anglię i Wspólny Rynek" pisze Daily Expres podsumowując wyniki zakończonej w Londynie sesji rady ministrów UZA. Sprawnie i zgodnie z harmonogramem przebiegają prace przy budowie drugiego zakładu mechanicznej przeróbki rudy siarkowej w tarnobrzeskim kombinacie. Prewentorium górnicze imienia  Pstrowskiego w Szczawnicy powiększyło się o nowy oddany w sobotę do użytku pawilon, który pomieści dwustu kuracjuszy.
W przeddzień tej miłej uroczystości, a więc, wczoraj, wadowiczanie obchodzili rocznicę wyzwolenia swego miasta i powiatu. Z tej okazji w Powiatowym Domu Kultury, przy udziale przedstawicieli władz, odbyła się akademia. Dziś Wadowice gościæ będą włodarzy województwa krakowskiego oraz dowódcę wojsk wewnętrznych generała brygady Włodzimierza Musia, dowódcę KBW generała brygady Tadeusza Pietrzaka i dowódcę Wojsk Ochrony Pogranicza generała brygady Eugeniusza Dostojewskiego.
Moda damska lansuje w sezonie wiosenno-letnim tysiąc dziewięæset sześædziesiąt cztery sylwetkę o linii wydłużonej, uwydatniając talię i podkreślając biust. Płaszcze są o charakterze sportowym, o prostej linii, lub poszerzone w typie peleryn, z tkanin przeważnie gładkich w różnych odcieniach zieleni, beżu i szafiru.
Otrzymał on między innymi duże okna wystawowe ze stolarką aluminiową, podłogi z lastrica, oświetlenie jarzeniowe i nowoczesne wyposażenie wnętrza. W prawej części domu handlowego sprzedawana będzie na stoiskach preselekcyjnych galanteria i konfekcja damska, męska i dziecięca, a w lewej części - artykuły radiotechniczne i gospodarstwa domowego. Remont tego obiektu wraz z wyposażeniem kosztowaæ będzie około miliona sześciuset tysięcy złotych.
Mimo pewnego ogólnego odprężenia sytuacja na Cyprze jest nadal napięta. Zanotowano liczne incydenty w różnych punktach wyspy. Przewodniczący komisji spraw zagranicznych senatu amerykańskiego,  Fulbright, który przebywał w czwartek w Ankarze w misji informacyjnej dotyczącej problemu cypryjskiego, odleciał w piątek rano udając się do Hagi.
Prezydent Johnson w końcowym etapie swej podróży po najuboższych okręgach USA przybył w piątek do Georgii. Jego przemówienie wygłoszone do przedstawicieli stanowych władz ustawodawczych w Atlancie, poświęcone było całkowicie problemowi praw obywatelskich. Musimy broniæ praw konstytucyjnych całego narodu stwierdził prezydent. Dopóki prawa wszystkich obywateli nie zostaną zabezpieczone, dopóty żaden poszczególny Amerykanin nie będzie naprawdę pewien własnych praw.
Były mistrz świata w wadze średniej Anglik  Turpin winien jest urzędom skarbowym szesnaście tysięcy funtów. Turpin, który obecnie jest pracownikiem jednej ze stoczni, wystąpił z propozycją wypłacenia co tydzień dwu funtów na konto zadłużenia. Aby spłaciæ w ten sposób dług, Turpin musiałby żyæ sto pięædziesiąt trzy lata.
Dzięki nim oraz całemu personelowi biura dostarczono krajowemu przemysłowi ceramicznemu, budowlanemu i emalierskiemu pierwszych całkowicie w kraju zaprojektowanych i wykonanych pieców i suszarń tunelowych - eliminując import tych urządzeń ze strefy dolarowej. Piece tunelowe produkcji krajowej nie ustępują zagranicznym a nawet je przewyższają jeśli chodzi o wskaŒniki ekonomiczne.
W niedzielę dziesiątego bieżącego miesiąca z okazji Dni Oświaty, Książki i Prasy zorganizowane zostaną trzy kiermasze książek. Na placu Centralnym w Nowej Hucie w godzinach od dziesiątej do czternastej podpisywaæ będą swoje książki autorzy: Jerzy Krasicki Stanisław Pagaczewski, Kornel Filipowicz, i Jerzy Harasymowicz. Stoiska z książkami zostaną ustawione także przed Ogniskiem Młodych ZMS.
Czwartkowe popołudnie na warszawskim Festiwalu Muzyki Współczesnej poświęcono drobnym utworom kameralnym z wielu krajów. Polskę reprezentowały dwie kompozycje. Pierwsza: Intonacje Edwarda Bogusławskiego - ciekawy brzmieniowo, pisany na niebanalny zestaw instrumentów (flet, klarnet, trąbkę, puzon, dwoje skrzypiec, altówkę, wiolonczelę i fortepian), utwór dwudziestoczteroletniego ucznia i asystenta Bolesława Szabelskiego. Druga: kwartet na cztery wiolonczele Grażyny Bacewiczówny 
Częśæ młodzieży rozpocznie naukę w nowych gmachach. łącznie w bieżącym roku oddano do użytku trzynaście budynków o łącznej kubaturze ponad dwieście siedemdziesiąt tysięcy metrów sześciennych. Wszystkie nowe placówki uczelni wyposażone są w nowoczesny sprzęt i aparaturę. Zakupy te pochłoną w bieżącym roku ponad dwieście piętnaście milionów złotych to jest o sześædziesiąt siedem milionów złotych więcej niż pierwotnie planowano.
Wiele wypowiedzi poświęconych było niebezpieczeństwu zagrażającemu sprawie pokoju ze strony imperializmu i zachodnio-niemieckiego rewizjonizmu oraz wynikającej stąd potrzebie nieustannej czujności całego społeczeństwa i wysokiej sprawności sił obronnych Polski Ludowej. Mówił o tym między innymi generał dywizji Grzegorz Korczyński, który przypominając, że walka o pokój jest naczelnym zadaniem ludzkości nakreślił i zilustrował wieloma przykładami.
Jak donoszą ze Sztokholmu, rząd szwedzki postanowił zwołaæ specjalne posiedzenie komitetu doradczego do spraw zagranicznych, do którego wchodzą ministrowie i przywódcy frakcji parlamentarnych, w celu omówienia incydentu z przemytem broni dla Turków cypryjskich na samochodzie należącym do oddziału szwedzkiego na Cyprze.
Rozpoczniemy od zasygnalizowania, że mija właśnie jubileusz piętnastolecia, gdy w mieście narodziła się myśl wybudowania z prawdziwego zdarzenia bazy dla MPO, jako że do tej pory zajmuje ono pomieszczenia prymitywne, całkowicie nie przystosowane zarówno pod względem technicznym, jak i bhp. W ciągu piętnastu lat dyskusji i rozważań, które dotarły nawet do resortu gospodarki komunalnej, bowiem baza będzie kosztowaæ około czterdzieści milionów złotych, 
Chwila podpisania odnowionego układu jest bliska. Jutro serdecznie i gorąco powita Warszawa, a z nią cała Polska, przybywającą z oficjalną wizytą partyjno-rządową delegację ZSRR z pierwszym sekretarzem KC KPZR - Leonidem Breżniewem i premierem Aleksiejem Kosyginem. Hasłem kilkudniowego pobytu na naszej ziemi czołowych przedstawicieli bratniego Kraju Rad - będzie: przyjaŒń współpraca wzajemna pomoc.
Pisze on, że na wzgórzu trzysta dwadzieścia siedem wznoszącym się ponad bazą amerykańską, bez przerwy trwa wojna nerwów, między amerykańską piechotą morską a partyzantami. Około dwustu członków piechoty morskiej okopało się na tym wzgórzu śledząc bez przerwy ekrany radarowe, które sygnalizują zbliżanie się powstańców. Dziennikarz brytyjski pisze, że żołnierze amerykańscy znajdują się u kresu wytrzymałości nerwowej.
Jak się dowiaduje korespondent Tanjuga w Rio de Janeiro, dowództwo armii kolumbijskiej zakomunikowało, że partyzanci kontrolują trzy okręgi Kolumbii - Umpasa w odległości około siedemdziesięciu kilometrów od stolicy, Rio Chiguito na południu kraju i Guajabero. Partyzanci ustanowili w tych okręgach władzę wykonawczą, która nie uznaje rządu w Bogocie.
Po meczu został ustalony skład na mecz z Belgią: bramka - Szymkowiak, obrona - Szczepański, Oślizło, Gmoch, Baran, pomoc Pol, Grzegorczyk, atak - Banas, Wilim, Liberda, Kowalik. Mecz z Polską wywołał w Belgii olbrzymie zainteresowanie, odbędzie się on w środę w Brukseli. Belgowie wystąpią w tym samym składzie, w którym wygrali z Irlandią dwa do zera.
Senacka komisja do spraw sił zbrojnych jednogłośnie wyraziła zgodę na wydatkowanie piętnaście tysięcy dwieście osiemdziesiąt cztery miliony dolarów na budowę rakiet dla samolotów i okrętów wojennych oraz na przeprowadzenie licznych wojskowych prac badawczych w tysiąc dziewięæset sześædziesiątym piątym - sześædziesiątym szóstym roku finansowym. W sumę tę wchodzą środki przeznaczone na przyspieszenie budowy ulepszonego bombowca i na budowę nowych atomowych okrętów podwodnych.
Na ulicy Krakowskiej uformował się pochód blisko pięciuset byłych więŒniów hitlerowskich obozów zagłady, na czele których kroczyło dziewięædziesięciu trzech ocalałych i przybyłych po æwieræwieczu do Tarnowa byłych więŒniów pierwszego transportu. Pochód przeszedł ulicą Nowy Šwiat i ulicą Słowackiego, gdzie połączył się z siedmiotysięczną rzeszą dorosłych i młodych tarnowian, uczestników antywojennej, antyfaszystowskiej demonstracji.
Europa: Austria, Belgia, Bułgaria, CSRS, Dania, Finlandia, Francja, Grecja, Holandia, Jugosławia, NRD, NRF, Rumunia, Szwajcaria, Szwecja, Turcja, Wielka Brytania, Węgry, Włochy, ZSRR (kolektywnie). Indywidualnie: Hiszpania, Luksemburg, Monako, Norwegia, Portugalia. Afryka: kolektywnie - Ghana, Libia, Maroko, Republika Malgaska, Tanzania, Tunezja, ZRA, indywidualnie - Etiopia, Malawia, Nigeria, Togo, Somalia.
Do życzeń pomyślnej pogody dołączymy więc i takie, by w magazynach handlu nie brakowało ram podorywkowych i rozrzutników do wapna marki "Piast", by zjednoczenie Przemysłu Maszynowego i Zjednoczenie Maszyn Rolniczych wreszcie pogodziły się co do budowy kosiarki wieloczynnościowej, by nie trzeba było uganiaæ się za częściami zamiennymi, by terminowo nadchodziło ziarno selekcyjne, by ziemia krakowska otrzymała więcej nawozów fosforowo-potasowych.
Na kongresie przedyskutowano także wiele problemów związanych z organizacją zawodów. Podjęto szereg uchwał, dotyczących między innymi składu jury, ograniczenia strefy zmian w sztafetach modyfikacji sędziowania w skokach, a także pewnych zmian w rozgrywaniu slalomu i slalomu-giganta. FIS postanowiła popieraæ w MKOI kandydaturę kanadyjskiej miejscowości Bauff i przyznanie jej organizacji Igrzysk Olimpijskich w tysiąc dziewięæset siedemdziesiątym drugim roku.
Parter. Stoisko samoobsługowe: leżaki składane metalowe - sto pięædziesiąt pięæ złotych; leżaki drewniane - sto złotych; łóżka polowe składane - trzysta czterdzieści złotych; kochery (maszynki turystyczne) - sto dziesięæ złotych; i sto dziewięædziesiąt cztery złote; pudełka turystyczne aluminiowe - pięædziesiąt dwa złote i osiemdziesiąt groszy; młynki do kawy - sześædziesiąt dwa złote; wełna stalowa importowana do czyszczenia naczyń aluminiowych - osiemnaście złotych.
Wtedy magistrala ta wydawała się szczytem naszych technicznych możliwości. I tak rzeczywiście było. Dziś "Elbud" może zapisaæ na swym koncie dzięki systematycznej i ofiarnej pracy swoich załóg stworzenie potężnego krajowego systemu sieci, po których w każdej chwili płynie energia o mocy dziesięciu tysięcy megawatów, system łączący centra wytwarzania energii elektrycznej ze wszystkimi rozrzuconymi po różnych częściach Polski ośrodkami przemysłowymi.
Minister spraw zagranicznych Rumunii  Manescu udał się piątego bieżącego miesiąca z oficjalną wizytą do Włoch. W dniach od dziewiątego do piętnastego bieżącego miesiąca w Szwajcarii środkowej odbędą się manewry wojskowe, w których weŒmie udział około pięædziesiąt tysięcy żołnierzy. Będą to największe manewry w historii Szwajcarii.
Agencja informuje również, iż nie jest to sporadyczny wypadek i że ostatnio samoloty USA krążyły na niewielkiej wysokości nad statkami i łodziami rybackimi na pełnym morzu, a jedną flotyllę łodzi rybackich nawet obrzuciły bombami, nie wyrządzając jednak szkód. Stu trzydziestu jeden Wietnamczyków przybyło na studia do Polski. W początku września przybyła do Polski stotrzydziestojednoosobowa grupa młodzieży z Demokratycznej Republiki Wietnamu.
Wczoraj w Pradze rozpoczęły się decydujące finałowe pojedynki: Rumunia pokonała NRD trzy do jednego, Japonia Jugosławię trzy do dwóch, CSRS - ZSRR trzy do dwóch. Przed meczem z NRD. Przygotowująca się do międzypaństwowego meczu z NRD piłkarska reprezentacja Polski spotkała się w meczu sparringowym z zespołem AZS AWF. Reprezentanci wygrali cztery do jednego (trzy do zera). Strzelcami bramek dla zwycięzców byli: Musiałek dwie oraz Sadek i Gmoch.
Aby ułatwiæ obywatelom załatwianie spraw w urzędach, Prezydium Rady Narodowej miasta Krakowa wydało ostatnio specjalny, szczegółowy informatora. W informatorze tym w trzynastu rozdziałach zawarto sto sześædziesiąt zagadnień dotyczących takich spraw, jak na przykład rejestrowanie pojazdów mechanicznych, zdobycie prawa jazdy, zapisanie dzieci do przedszkola lub do szkoły.
Czy siedmiotysięczna organizacja partyjna powiatu olkuskiego wszystkie sprawy ludzkie, trudne i zawiłe ma - jak się mówi - "za sobą". Nie, wiele jeszcze pozostało do załatwienia, wiele form i sposobów działania trzeba dopiero się dopracowaæ. Ale żywa dyskusja na dwunastej konferencji dowiodła, że aktyw partyjny widzi te zagadnienia, traktuje je jako element (ważny i stały) ideowo-politycznej postawy członka partii, 
Próby jej przywrócenia nie dały rezultatu. Dano więc rozkaz rozpoczęcia poszukiwania samolotu. Wkrótce do dyspeczerskiej służby lotniczej zatelefonował pewien człowiek, który dostrzegł samolot w rejonie wsi Svaty Jur i Racza. Naoczny świadek stwierdził, że samolot leciał nisko. Następnie usłyszał donośną eksplozję. Natychmiast zawiadomiono organa ministerstwa spraw wewnętrznych i dowództwo garnizonu wojskowego w Bratysławie.
W Brandenburgu rozegrane zostało w sobotę póŒnym wieczorem międzypaństwowe spotkanie w piłce ręcznej siedmioosobowej kobiet NRD Polska. Wygrały piłkarki niemieckie osiem do sześciu (pięæ do trzech). Niemki rozpoczęły spotkanie z ogromnym impetem i już w ósmej minucie prowadziły cztery do zera. Prawdziwy koncert gry dała niemiecka zawodniczka Hauptmann, zdobywczyni dwóch bramek w tym okresie gry.
Dziś, w niedzielę, odbywa się w Warszawie wojewódzki zjazd działaczy kół przyjaciół teatru. Jednym z referentów jest prezes krakowskiego Klubu Miłośników Teatru, redaktor Krystyna Zbijewska, która przekaże w stolicy doświadczenia z naszej klubowej działalności. W piątek, drugiego grudnia o godzinie osiemnastej trzydzieści - w kawiarni Zakładowego Domu Kultury Huty imienia Lenina, ulica Majakowskiego dwa vis a vis teatru 
Redakcja TV Kraków zwraca się - w związku z przygotowywanym specjalnym programem - do absolwentów szkół średnich, którzy nie dostali się w bieżącym roku na studia wyższe, z prośbą o nadesłanie wypowiedzi na temat ich losów i dalszych planów życiowych. Listy należy kierowaæ na adres redakcji publicystyki TV w Krakowie ulica Wróblewskiego sześæ, w terminie do pierwszego grudnia bieżącego roku.
Dwanaście ofiar kąpieli w niedozwolonych miejscach zanotowano w ubiegłą niedzielę w województwie bydgoskim. W Wiśle w Brdyujściu zaczęło tonąæ małżeństwo Tadeusz i Maria Fryc. Liczni świadkowie pośpieszyli z pomocą. Udało się niestety uratowaæ tylko Marię Fryc, zaś dwudziestotrzyletni jej mąż utonął. Maria Fryc została przewieziona do szpitala.
Narody zachodnie -  oświadczyła dalej Ben Bella - muszą dokonaæ wyboru między polityką rasistowską Afryki Południowej i faszyzmem Portugalii z jednej strony, a dwoma milionami Afrykańczyków z drugiej. Bardzo silnym akcentem drugiego dnia konferencji była pełna akceptacja i radośæ z podpisania moskiewskiego porozumienia o zakazie prób z bronią jądrową. Ben Bella poświęcił tej sprawie częśæ swego przemówienia.
Sklepy przedsiębiorstwa "Warzywa - Owoce" numer pięædziesiąty piąty, pięædziesiąty pierwszy, dwudziesty szósty, pięædziesiąty czwarty sprzedawały warzywa (szczególnie główki kapusty, kalafiorów) właśnie po cenach wyższych, gdyż wielkośæ tych jarzyn nie odpowiadała normom jakościowym. Kto tutaj ponosi winę? chyba nie tylko kierownicy wymienionych sklepów, którzy przyjmują wyceniony już, a nie odpowiadający normom towar, ale również magazyny przedsiębiorstwa "Warzywa - Owoce", które dokonują skupu warzyw.
W bieżącym roku wyróżniły się grupy krwiodawców z huty "Batory" z chorzowskich "Azotów" oraz Ochotniczego Hufca Pracy z Miasteczka Šląskiego. Wszystkie te zespoły oddały krew już dwukrotnie w ("Batorym" dziewięædziesiąt sześæ osób - dwadzieścia jeden litrów, w "Azotach" pięædziesiąt sześæ osób dwadzieścia - cztery litry, OHP Miasteczko Šląskie - dziewięædziesiąt pięæ osób - dwadzieścia dwa litry.
Dlatego - podkreślił mówca - cieszymy się, że sekretarz generalny ONZ, U Thant, przyjął zaproszenie do działu w uroczystości podpisania układu. "z radością podtrzymuję toast pana Garomyki - za pokój" - powiedział Dean Rusk. Po przemówieniu Deana Ruska obecni przy podpisaniu układu wznoszą kielichy z szampanem i spełniają toast.
W piątek w godzinach przedpołudniowych małżonka prezydenta SFRJ - Jovanka Broz zwiedziła pałac wilanowski i pałac w £azienkach. Jovanka Broz żywo interesowała się bogatymi zabytkami i zgromadzonymi dziełami sztuki. W godzinach popołudniowych małżonka prezydenta SFRJ Jovaka Broz spotkała się z Prezydium Zarządu Głównego Ligi Kobiet. W spotkaniu wzięły udział Zofia Gomułkowa i Stanisława Zawadzka.
Sceneria inauguracyjnego koncertu Drugiego Krajowego Festiwalu Piosenki Polskiej w Opolu była zaiste niezwykła. Nad usytuowanym na zboczach wzgórza między Odrą a prastarą wieżą piastowską amfiteatrem widziało się jedynie szczelną pokrywę tysięcy kolorowych kółek - parasolek i parasoli na które uporczywie siąpił polski kapuśniaczek. Toteż inaugurację tę, tym razem bynajmniej nie żartobliwie, można by nazwaæ - otwarciem parasola.
Podkreślając, że Berlin zachodni nigdy nie należał i nie należy do Republiki Federalnej, co przyznają wszyscy, w tym również trzy mocarstwa zachodnie, nota radziecka wskazuje iż roszczenia władz NRF do Berlina zachodniego oraz ich wroga działalnośæ na obszarze tego miasta, wymierzona przeciwko interesom innych państw są w istocie rzeczy dowodem niebezpiecznej polityki odwetowych kół NRF.
Prognozie lipcowej meteorologowie poświęcili dużo uwagi. I starali się bardzo wszechstronnie przygotowaæ wszystkie obliczenia. I tym razem posłużono się mózgiem elektronowym Ural-Dwa oraz metodą tak zwanych analogów, czyli okresów podobnych klimatycznie z przeszłości. Takim typowym analogiem okazał się rok tysiąc osiemset pięædziesiąty, kiedy po bardzo upalnym czerwcu, jak w tym roku, lipiec był raczej normalny i z nieco większą ilością opadów.
Powszechnie wiadomo, że zebry namalowane na jezdniach ulic są olbrzymim ułatwieniem dla ruchu pieszego i kołowego. Dlatego zastanawia nas ich brak na przejściach ruchliwej ulicy Powstańców w Katowicach. Z podwórza kamienicy przy ulicy Šwierczewskiego trzydzieści jeden w Katowicach od czerwca tysiąc dziewięæset sześædziesiątego trzeciego roku do maja bieżącego roku nie wywożono śmieci.
W godzinach popołudniowych dnia dziewiątego września pawilon polski na targach zagrzebskich odwiedził prezydent Tito z małżonką. Wraz z prezydentem przybył także przewodniczący Związkowej Rady wykonawczej Peter Stambowich. Prezydent Tito i towarzyszące mu osoby zwiedzili polskie stoiska handlowe interesując się wieloma eksponatami.
Stosunki te są na pewno ważnym elementem bezpieczeństwa, utrwalenia pokoju status quo i dążenia do rozwoju znormalizowanych stosunków w Europie, jak najbardziej znormalizowanych, jak najbardziej zapewniających przyszłośæ wszystkim narodom pragnącym pokoju i bezpieczeństwa. Na pytanie jednego z dziennikarzy, czy była mowa o podróży generała de Gaulle'a do Polski, premier Józef Cyrankiewicz odpowiedział.
Józef Cyrankiewicz zwiedził w szczególności laboratorium i biura, w których pracowali Pierre i Maria Curie. Mieści się tam aparatura, którą się posługiwali w swoich pracach badawczych. Premier Cyrankiewicz i Pierre Lauret wygłosili krótkie przemówienia. Premier PRL wpisał się następnie do złotej księgi instytutu. W muzeum impresjonistów premiera Cyrankiewicza oczekiwał minister stanu do spraw kultury Andre Malraux.
Po zabójstwie Marian Płoński zaalarmował milicję, twierdząc że zbrodni dokonał nieznany mężczyzna, który został przez niego spłoszony z miejsce pracy. Przybyli na miejsca wypadku funkcjonariusze MO nie dali się jednak nabraæ na tę bajeczkę i wkrótce zdemaskowali prawdziwego mordercę, znajdując ślady krwi na ubraniu Mariana Płońskiego i ukryte pod podszewką marynarki zrabowane Kazimierzowi  pieniądze.
Jadąc motocyklem marki MZ Henryk Maj (lat dwadzieścia jeden) najechał na ulicy Wolności w Zbrosławicach (powiat Tarnowskie Góry) na przydrożny kamień. Wskutek zderzenia, koziołkując, wpadł do ogródka. Doznał wstrząsu mózgu i obrażeń ciała. Samochód - "Star-dwadzieścia-pięæ" w którym jechali: Marian Sobieraj (lat dwadzieścia trzy) i Feliks Krzyżosteniok (lat czterdzieści osiem) wpadł w poślizg i zderzył się z samochodem.
Po przemówieniu Butafiki konferencja ministrów wybrała swe władze. Na propozycję ZRA przewodniczącym konferencji ministrów wybrany został przez aklamację, algierski minister spraw zagranicznych Butafika. Korespondenci agencji prasowych, obecni w Algierze stwierdzają, że w kuluarach tej konferencji ścierają się poglądy na temat odroczenia, czy nieodroczenia szczytu afro-azjatyckiego. Walka toczy się między trzema stanowiskami.
Reuter przypomina, iż atak na ten magazyn nastąpił zaledwie w czterdzieści osiem godzin po zniszczeniu lub uszkodzeniu przez partyzantów prawie pięædziesięciu samolotów i helikopterów w bazach Da Nang i Chu Lai. Agencja podkreśla, że wstrzymano przepustki dla trzydziestotycięcznej załogi bazy w Da Nang oraz podjęto daleko idące środki ostrożności. Po trzydniowej przerwie partyzanci ostrzelali w sobotę z moŒdzierzy obóz wojsk specjalnych w Plei Me.
Sąd wojewódzki po dokładnym zbadaniu sprawy i przesłuchaniu licznych świadków uznał Teresę Pilecką winną uduszenia swego dziecka i skazał ją na dziesięæ lat więzienia oraz utratę praw publicznych i obywatelskich praw honorowych na osiem lat. Zielonogórski korespondent PAP przeprowadził w sobotę wieczorem rozmowy z lekarzami dyżurnymi szpitali, w których przebywają ranni w katastrofie autobusowej pod Skwierzyną.
Według danych statystycznych ogłoszonych przez brytyjskie pismo Financial Times, stolica Szwecji Sztokholm jest najdroższym miastem na świecie. Są tam najwyższe czynsze mieszkaniowe, najwyższe koszty utrzymania i najdroższe usługi. Zdaniem pisma, Sztokholm zdystansował pod tym względem nawet takie giganty jak Nowy Jork i Tokio. Przy współpracy konstruktorów brytyjskich, francuskich i zachodnioniemieckich opracowano projekt budowy wielkiego samolotu pasażerskiego, 
Litr "swojskiego koniaku" kosztował tu tylko sześædziesiąt złotych. Wiedzieli o tym wtajemniczeni i zjeżdżali się do nielegalnej fabryczki alkoholu w Stolarzowicach (powiat Tarnowskie Góry). Najwięcej klientów rekrutowało się spośród mieszkańców Zabrza - Helenki i Rokitnicy. Niedawno milicja zatrzymała pijaka, od którego zalatywało na odległośæ zapachem bimbru. Po nitce do kłębka trafiono do nielegalnej wytwórni bimbru u siedemdziesięcioletniego mieszkańca Stolarzowic Jana .
Zachmurzenie duże z lokalnymi większymi przejaśnieniami i miejscami niewielkie opady deszczu ze śniegiem. Od północnego zachodu ochłodzenie. Temperatura w nocy od około, minus trzech stopni w części północno-zachodniej do około zera w centrum i około plus trzech stopni na południowym wschodzie. Temperatura maksymalna odpowiednio od około minus trzech do około plus dwóch i około plus pięciu stopni.
Warto na marginesie przypomnieæ, że Targi Wiosenne są z reguły imprezą skromniejszą od spotkań jesiennych. Nie biorą w nich udziału producenci wyrobów nie podlegających szybkim przemianom dyktowanym przez modę - a więc przemysły metalowy, teleradiotechniczny, precyzyjny i meblarski (ten ostatni nie prezentując aktualnie kolekcji oferuje jednak pewne nadwyżki towarowe).
Od tego czasu rząd francuski trzykrotnie występował o opuszczenie budynku. Gdy trzecia z kolei nota francuska w tej sprawie została odrzucona, policja francuska pod okiem przedstawicieli MSZ usunęła czangkaiszekowców z budynku ambasady. Setki ton ziemi hiszpańskiej przewiezione będą statkiem do Stanów Zjednoczonych i złożone na "spalonych terenach" podlegających Komisji Energii Atomowej w pobliżu miejscowości Aiken w Południowej Karolinie.
Połowa mężczyzn i przeszło dziewięædziesiąt procent kobiet w wieku sędziwym, to wdowy i wdowcy, ludzie samotni, najczęściej niedołężni i chorzy. Organizacje społeczne uważają, że najlepszą formą zapewnienia im właściwej opieki jest budowa "domów spokojnej starości", znanych i wypróbowanych w wielu krajach świata. Choæ mamy w Polsce sto sześæ kobiet na stu mężczyzn, młode pokolenie pań rekompensuje sobie kłopoty poprzedniczek.
Šrednia krajowa wolnorynkowa cena ziemniaków wynosiła pod koniec ubiegłego miesiąca - jeden złoty trzydzieści osiem groszy za kilogram. W niektórych województwach północnych ziemniaki były tańsze (na przykład bydgoskie - dziewięædziesiąt groszy kilogram), niż w południowych rejonach, gdzie urodzaj był znacznie słabszy, (w krakowskim - około dwa złote czterdzieści groszy, w rzeszowskim do dwóch złotych pięædziesięciu groszy).
Społeczeństwo oraz władze wojewódzkie zainteresowane są aktualnym stanem realizacji programów wyborczych Komitetu Jedności Frontu Narodu oraz postulatów zgłoszonych na spotkaniach mieszkańców z posłami i radnymi. Kolejne spotkanie poświęcone tej ocenie odbyło się wczoraj w Katowicach. Wzięli w nim udział: członek Biura Politycznego KC i pierwszy sekretarz KW PZPR Edward Gierek, 
W Houston (stan Teksas) podano do wiadomości skład trzyosobowej załogi statku kosmicznego "Apollo". W jej skład wchodzą dwaj weterani lotów kosmicznych Virgil Grissom, Edward White a także Roger Chafee. Pierwsza rakieta z trzyosobową załogą zostanie umieszczona na orbicie prawdopodobnie pod koniec roku i lot jej trwał będzie około czternastu dni.
Dwa razy dziennie wypuszczane są radiosondy tu w Legionowie i w czterech pozostałych stacjach aerologicznych w Polsce. Informacje przekazane przez nie (siła wiatru, ciśnienie barometryczne wilgotnośæ powietrza, temperatura wyższych warstw atmosfery) pozwalają ustaliæ bieżącą prognozę pogody dla Polski, a po przesłaniu ich za granicę, służą do opracowania prognoz na dłuższy okres czasu dla większych obszarów.
Sprzedaż odbiorników TV we francuskiej prowincji - Bretanii wzrosła dwukrotnie po utworzeniu przed rokiem specjalnej audycji "Tele Bretagne". Zasięg tej audycji wynosi około tysiąca dwunastu kilometrów wybrzeża Oceanu Atlantyckiego - od Mont St. Michel po ujście rzeki Vilaine. I jeszcze atrakcja dla bretońskich patriotów - raz w tygodniu spiker przez dwie minuty mówi... Po bretońsku.
Motocyklista Zdzisław Baniak wjechał w ¯arkach na... Płot, w wyniku czego doznał obrażeń ciała. Przebywa w szpitalu. W Koziegłowach powiat Myszków motocyklista Emil ¯ak wpadł na przydrożny słup, doznając obrażeń ciała. Znajdujący się w stanie nietrzeŒwym Hieronim Micura wypchnął z tramwaju linii numer piętnaście pasażera Jana Hotkiewicza, który doznał potłuczenia barku i uszkodzenia kręgosłupa.
W Paryżu podano oficjalnie do wiadomości, że z dniem pierwszego sierpnia tysiąc dziewięæset sześædziesiątego szóstego roku przedstawicielstwo handlowe DRW we Francji zostaje przekształcone w Delegaturę Generalną Demokratycznej Republiki Wietnamu. Szef przedstawicielstwa, minister pełnomocny Mai van Bo został mianowany pełnomocnikiem delegata generalnego DRW we Francji. Francja ze swej strony jest reprezentowana w Hanoi również przez delegaturę generalną.
Czterem tysiącom pięciuset rodzinom przyznano działki budowlane, dostarczono materiałów do budowy domków jednorodzinnych. Już w pierwszych dniach sejsmicznej burzy do władz Taszkientu napłynęły listy ze wszystkich republik radzieckich z zapowiedzią pomocy. Dla bezdomnych rodzin republikańskie władze Rosji, Ukrainy, Mołdawii, republik Azji Šrodkowej i Kazachstanu oddały szesnaście tysięcy pięæset mieszkań w różnych miastach i wsiach.
Młodzież dowozi się autokarami do ośrodka nad jeziorem Pogoria a w następnym dniu odwozi wprost do pracy. Młodzież chwali sobie tę formę wypoczynku. Jeżeli idzie o obozy naukowo-badawcze, to młodzież studencka opracowuje zagadnienia przydatne dla miejscowego przemysłu i społeczeństwa.
Ponad dwa tysiące ton paszy objętościowej i treściwej trzeba na dokarmianie zwierząt leśnych w zimę. Oczywiście zapasy te gromadzi się już teraz. W zbieraniu traw i owoców przodują jak zwykle harcerze i dzieci szkolne, biorący udział w akcji zorganizowanej przez koła łowieckie. W tym roku zebrano już kilkadziesiąt ton paszy.
Nic więc dziwnego, że mimo iż na rozpoczęcie tej imprezy czekaæ trzeba jeszcze kilka długich tygodni, na półkoloniach i świetlicach dziecięcych pracuje nad modelami ponad trzystu chłopców, którzy już zgłosili swój udział w zawodach. Dziewczęta, mimo że w zeszłym roku odnosiły sukcesy, tym razem nie kwapią się jakoś do konstrukcji papierowych skrzydeł.
Uroczyście pożegnany na lotnisku przez członków najwyższych władz Polski oraz społeczeństwa stolicy, generał de Gaulle powrócił we wtorek do Paryża. W ostatnim dniu jego pobytu w Polsce przeprowadzono ostatnie rozmowy polsko-francuskie. W ich wyniku opublikowana została wspólna deklaracja.
Ze strony francuskiej wypowiedziano opinię, że rozbieżności, które ujawniły się w rozmowach, dotyczyły przede wszystkim metod i środków zmierzających do osiągnięcia tych samych celów. Ma również swoją wymowę ocena strony polskiej, że prezydent wykazał wolę wniknięcia w troski naszego narodu i poglądy naszego rządu.
Transparenty w języku polskim i francuskiem mówią o nienaruszalności granic Polski na Odrze i Nysie, o konieczności rozwijania przyjaŒni między narodami, o bezpieczeństwie i pokoju w Europie i świecie, przestrzegają przed wyposażeniem odwetowców niemieckich w broń nuklearną, potępiają zbrodnie amerykańskie w Wietnamie i agresję Izraela.
Kosztem stu sześciu milionów złotych wyremontowano osiemset dwadzieścia dziewięæ budynków, a trzysta domów otrzymało nowe elewacje. Dwa miliony sześæset dziewięædziesiąt tysięcy wydatkowano na modernizację oświetlenia ulicznego. Dzięki temu siedemset dziewięædziesiąt cztery nowe lampy zabłysły na ulicach i placach Chrzanowa. W ramach założonego programu wykonano rurociagi długości jeden i sześæ dziesiątych kilometra przy ulicach Granicznej.
Wyremontowano natomiast sto trzydzieści siedem placówek. Poza tym oddano do użytku dwa nowe pawilony handlowe, które nie były objęte programem. Zrealizowano ponadto wiele zamierzeń w dziedzinie oświaty (szkoła przy ulicy Bytomskiej, sala gimnastyczna, przedszkole, w Chorzowie Dwa) kultury (nowa filia biblioteczna, przy ulicy Cmentarnej, remont kina "Panorama" i muzeum).
W ten sposób liczba wszystkich dyplomów wydanych od początku istnienia uczelni przekroczyła dwadzieścia tysięcy. W zakresie zmian organizacyjnych, na wydziale Mechaniczno-Technologicznym dla zawodowych dziennych studiów inżynierskich powołano oddział metalurgiczny. Powołano także pierwszy w historii uczelni Instytut Elementów Maszyn Górniczych. Ponadto utworzono Wieczorowe Studia Zawodowe.
Jak każe tradycja, immatrykulowano studentów pierwszego roku, absolwentom wręczono dyplomy magisterskie, a jedenastu doktorantom uroczyście nadano tytuły doktorskie. Jeden z pracowników uczelni - doktór Marian Panczakiewicz został udekorowany Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski. Wręczono także nagrody ministra oświaty i szkolnictwa wyższego.
W chwili obecnej Związek Radziecki wytapia rocznie więcej stali niż takie kraje kapitalistyczne, jak Francja, NRF, Wielka Brytania, razem wzięte. Jak donosi z Hongkongu Associated Press policja w niedzielę wieczorem otworzyła ogień do tłumu mieszkańców chińskich, którzy brali udział w zgromadzeniu, zwołanym wbrew zakazowi miejscowych władz. Jeden Chińczyk został zabity.
Terroryści neohitlerowscy dopuścili się nowej prowokacji w Górnej Adydze. Ostrzelali oni posterunek włoskiej straży granicznej w Pratto Allo Stelvio, miejscowości położonej w odległości trzydziestu kilometrów od Merano w Trydencie odbył się pogrzeb dwóch członków włoskiej policji kolejowej, którzy zginęli od eksplozji materiałów wybuchowych ukrytych w walizce. śledztwo wykazało, że zapłon i pojemnik były produkcji zachodnioniemieckiej.
Uzupełnienie dwóch, czy trzech brakujących tu betonowych płytek nie stanowiłoby wtedy problemu. Aż cztery jednostki straży pożarnej, z Kostuchny, Podlesia, Tychów, i kopalni "Boże Dary" gasiły pożar wzniecony w jednym z domów w Kostuchnie. Wskutek szybkiego rozprzestrzeniania się ognia spłonął dach, sprzęty, dwieście kilogramów słomy i sto kilogramów siana. Wszystko wskazuje na to, że dopuszczono się umyślnego podpalenia.
Dziewiętnastego bieżącego miesiąca Sąd Wojewódzki dla miasta stołecznego Warszawy, wznowił rozprawę przeciwko byłemu adwokatowi Janowi Trzeciak-Klimaszewskiemu i sześciu współobwinionym, oskarżonym o wyłudzenie poważnych kwot pieniężnych pod pozorem załatwiania przydziałów mieszkań. Przerwa była spowodowana skierowaniem oskarżonego Klimaszewskiego na badanie psychiatryczne.
Zastępca dyrektora agencji NASA (USA) Dryden oświadczył dziewiętnastego bieżącego miesiąca, iż istnieje przypuszczenie, że satelita komunikacyjny "Syncom" wystrzelony czternastego bieżącego miesiąca eksplodował na orbicie (trzydzieści pięæ tysięcy kilometrów od Ziemi). "Syncom" miał byæ pierwszym stacjonarnym satelitą Ziemi. Wielkim sukcesem Jerzego Popiela zakończyła się kolejna konkurencja szybowcowych mistrzostw świata lot - po trójkącie w klasie otwartej.
Oddziały wojska skutecznie przeciwdziałały na całym dotychczasowym szlaku spływu lodów, nie dopuszczając do tworzenia się zatorów oraz oczyściły z lodu ujście Soły do Wisły. Tak więc płynące kry  lodowe będą miały swobodny spływ na wody wiślane. Jak już informowaliśmy, Wisła od ujścia Przemszy do ujścia Dunajca jest nie zamarznięta.
Rok tysiąc dziewięæset sześædziesiąty trzeci będzie dla krakowskiej gastronomii dalszym etapem prac związanych z modernizacją zakładów. W przyszłym miesiącu uruchomiona zostanie po generalnym remoncie restauracja "Grodzka". Lokal ten otrzymał nowe pomieszczenia dla kuchni i podręcznych magazynów, oraz szatnię. Przystąpiono również do unowocześnienia baru "Wielopolanka", który zmieniony zostanie na bezalkoholowy bar samoobsługowy.
Do Prokuratury Powiatowej w Krakowie (ulica Lubelska dwadzieścia jeden) wpływa szereg doniesień i pism z terenu miasta Krakowa, które powinny byæ kierowane do Prokuratury Powiatowej dla miasta Krakowa (ulica Bohaterów Stalingradu numer trzynaście). Prokuratura Powiatowa w Krakowie obejmuje swoim zasięgiem nie miasto Kraków - lecz powiaty krakowski i proszowicki.
Minister informacji Peyrefitte oświadczył, iż rząd francuski podjął trzy zasadnicze decyzje: zwołanie w najbliższym czasie posiedzenia rady ministrów dla przedyskutowania całości polityki francuskiej w dziedzinie energii i to zarówno we Francji, jak i w skali europejskiej. Utworzenie specjalnej komisji, która zajmie się problemem płac w sektorze państwowym.
Zmiany te szybko przeobraziły się w czyny i w chwili obecnej zakład przygotowuje się do uruchomienia zespołu nowych maszyn, które produkowaæ będą poszukiwany na rynku krajowym ortalion. Zdaniem kierownictwa spółdzielni produkcja powinna ruszyæ z początkiem drugiego kwartału. A więc - w niedługim już czasie w sklepach pojawi się krakowski ortalion.
Komitet Centralny Komunistycznej Partii Chin w swej odpowiedzi wita z zadowoleniem propozycję spotkania przedstawicieli KPCh i KPZR. KC KPCh zaproponował, aby Nikita Chruszczow przy okazji swojej wizyty w Kambodży przybył do Pekinu w celu przeprowadzenia spotkania przedstawicieli dwóch partii i wymiany poglądów.
Wydatnej pomocy udzielili małym odlewniom specjaliści jednej z największych w kraju odlewni - poznańskiego "Pometu". Z jego pomocą mniejsze odlewnie rozpoczęły modernizację urządzeń i stosowanie nowych procesów technologicznych oraz szerokie szkolenie fachowców. Dzięki tej współpracy lepiej wykorzystano rezerwy produkcyjne.
Polscy tenisiści Gąsiorek i Orlikowski startowali bez powodzenia w turnieju aleksandryjskim. Gąsiorek przegrał ze Stuckiem (NRF) sześæ do ośmiu, jeden do sześciu, a Orlikowski uległ Bungertowi (NRF) sześæ do zera, trzy do sześciu, cztery do sześciu. W meczu eliminacyjnym do piłkarskiego turnieju juniorów UEFA Włochy wygrały z Hiszpanią trzy do dwóch.
Następnie, po wygłoszeniu przemówienia, Marszałek Marian Spychalski przekazuje na ręce ministra Czinege dla towarzyszy broni z Węgierskiej Armii Ludowej sztandar Ludowego Wojska Polskiego oraz portret Józefa Bema - jako wyraz braterstwa i jedności we wspólnej służbie wielkim ideałom pokoju, socjalizmu i komunizmu. Wiec zakończyło odegranie Międzynarodówki.
Rzecznik prasowy Departamentu Stanu, Robert McCloswey oświadczył, prezydent Johnson "ze względu na nawał zajęæ" nie będzie mógł obecnie przyjąæ delegacji; że rząd USA nie zgadza się na dyskusje z komisją OJA w sprawie swej pomocy militarnej dla Konga "bez obecności przedstawicieli rządu kongijskiego, na którego prośbę pomoc ta została dostarczona."
W listopadzie bieżącego roku przybędzie na gościnne występy do Polski światowej sławy Państwowy Zespół Tańca Ludowego ZSRR pod kierownictwem Igora Moisiejewa. W czwartek przybyli do Warszawy: wybitny pisarz radziecki, zasłużony artysta RFSRR, Mark Bernes, młoda piosenkarka, laureatka szóstego Šwiatowego Festiwalu Młodzieży i Studentów - Maja Kristalińska oraz zespół muzyczny pod kierownictwem Michaiła Bielakowa.
Dziś o godzinie osiemnastej - Szkoła numer siedemdziesiąt pięæ, ulica Grochowska dwadzieścia - spotkanie radnych ze społeczeństwem. Jutro o godzinie jedenastej - ulica Skarbowa cztery, sala czterysta dziesięæ, w związku z eksponowaną w gmachu Związków Zawodowych wystawą Człowiek a praca - prelekcja magistra inżyniera  Puzyny pod tytułem Człowiek w środowisku hałasu.
Wydział Gier i Dyscypliny Okręgu Krakowskiego PZPN zawiadamia, że wskutek zmiany czasu zawody o mistrzostwo wszystkich klas wyznaczone na niedzielę dwudziestego siódmego bieżącego miesiąca godzina szesnasta odbędą się o godzinie piętnastej. Wyznaczone na tych samych boiskach jako przedmecze zawody na godzinę czternastą odbędą się o godzinie trzynastej. Pozostałe godziny zawodów nie ulegają zmianie.
Trzynastego bieżącego miesiąca na posiedzeniu sądu frankfurckiego rozpatrującego sprawę przeciwko oprawcom z obozu oświęcimskiego, prokurator  Wiese zażądał dla każdego z pięciu oskarżonych, a mianowicie:  Bogera z obozowego gestapo i lekarzy doktora  Franka, doktora  Schatza i doktora  Lucasa oraz aptekarza doktora  Capesiusa, najwyższej kary, to jest kary dożywotniego więzienia.
Z Aten donoszą, iż rządy Grecji i Turcji postanowiły utworzy' wspólny organ dla kontynuowania rozmów w sprawie Cypru. Dunaj i niektóre dopływy tej rzeki wskutek obfitych deszczów, osiągnęły nie notowany od dłuższego czasu poziom wody. W Jugosławii stało się to przyczyną poważnej powodzi. Są już pierwsze ofiary w ludziach.
Na półkach księgarskich Paryża pojawił się pięknie wydany album z reprodukcjami dzieła Wita Stwosza. Książkę wydrukowano w Polsce na zlecenie paryskiej Edition Cercle d Arts. Wcześniej na tych samych zasadach współpracy z polskimi wydawnictwami wszedł na rynek francuski album Akropol. Obecnie drukarnie polskie opracowują na zlecenie wydawnictw francuskich słownik Larousse pour tous w dużym nakładzie.
Wypada wreszcie zapowiedzieæ pasjonującą sztukę, będącą reportażem dokumentalnym ze śledztwa wytoczonego przeciw wielkiemu uczonemu amerykańskiemu o nielojalnośæ wobec własnego kraju przez komisję energii atomowej USA. Scenariusz oparty na autentycznych dokumentach opracował Heinar Kipphrdt i zatytułował go Sprawa Roberta Oppenheimera. W Krakowie sztukę realizowaæ będzie  Krzemiński.
Nareszcie "Motozbyt" dokonuje na miejscu rejestracji samochodów osobowych, motocykli i skuterów, nabywanych za jego pośrednictwem przez osoby prywatne, mieszkające w Krakowie; nabywca pojazdu może natychmiast rozpocząæ jego v eksploatację bez konieczności udawania się do Wydziału Komunikacji.
Cybernetyczną metodą - "PERT" sprawowana będzie kontrola nad rozpoczętą już budową wielkiego pieca numer pięæ w Hucie imienia Lenina. Zapewniæ ma to prawidłowy przebieg tej jednej z największych inwestycji polskiej metalurgii. Obiekt ten bowiem posiadaæ będzie pojemnośæ ponad dwa tysiące metrów sześciennych, zaliczając się do największych w światowym hutnictwie.
Delegacja Związku Literatów Polskich udała się dwudziestego drugiego bieżącego miesiąca do Moskwy. Na czele delegacji, która udała się do ZSRR w ramach umowy między związkami pisarzy obu krajów, stoi Wojciech ¯ukrowski, w jej skład wchodzą: Janina Dziarnowska, Zbigniew Jerzyna, Julian Kawalec i Tadeusz kraszewski.
Etiopia uznaje nowy rząd algierski - oświadczył minister Ketma Jifru. Wiezie on pismo cesarza Haile Salassie do pułkownika Bumediena. W piśmie tym cesarz apeluje do nowych władz algierskich, aby oszczędziły życie prezydenta Ben Belli. Członkowie parlamentów arabskich z ZRA, Jordanii, Libanu i Kuwejtu wysłali wspólny telegram do Algierii, z prośbą o zapewnienie Ben Belli należnego mu traktowana.
Katedra prowadzi syntezę organiczną, poszukiwania nowych leków z grupy barbiturowców, badania nad miodami krajowymi, badania fitochemiczne i inne. Między innymi prowadzone są aktualnie bardzo ciekawe badania nad bakteriostatycznym działaniem wyciągów korzenia cykorii. W związku z tematyką swoich badań - katedra ściśle współpracuje z innymi placówkami naukowymi Akademii Medycznej, a także Wyższej Szkoły Rolniczej.
Zrzeszenie sportowe Sparta zlikwidowało sekcję kajakarstwa nizinnego w "Pieninach" na rzecz stworzenia sekcji w Warszawie, odbierając klubowi dotację i ściągając jego reprezentantów do stolicy. Zrzeszenie Start wręcz zabroniło sekcji hokeja na trawie "Sokolicy" w Krościenku występowaæ w ekstraklasie, choæ klub ten zdobył mistrzostwo drugiej ligi.
Mark Lane oświadczył, że decyzja prokuratora Garrisona z Nowego Orleanu, przeprowadzenia dochodzenia jest najważniejszym wydarzeniem w sprawie zamordowania Kennedyego od dnia zabójstwa w Dallas. Na pytanie dotyczące śmierci Jacka Ruby'ego Mark Lane odpowiedział: "Jack Ruby domagał się, aby jego proces odbył się w Waszyngtoniea, gdyż w Dallas bał się składaæ zeznania".
Również w Tarnowie w restauracji "Popularna" napadnięto, pobito i okradziono z zegarka Kazimierza . MO zatrzymała wczoraj wieczorem pod zarzutem rozboju trójkę młodocianych: Jana  Alojzego  i Urszulę  z Tarnowa. Znaleziono przy nich skradzione zegarki oraz pistolet-straszak. W czasie pracy przy nowo wznoszonym budynku na ulicy Lotniczej, spadł z czwartego piętra robotnik budowlany, czterdziestosześcioletni Henryk Oramus.
Jak zwykle największym zainteresowaniem kandydatów cieszą się politechniki. W tym roku w dziesięciu tych uczelniach aż dwadzieścia dwa tysiące potencjalnych inżynierów chce składaæ egzaminy wstępne. Akademie medyczne będzie szturmowaæ ponad sześæ tysięcy maturzystów. "Modne" w tym roku wydziały to - archeologia, etnografia, biologia i geografia oraz wyższe szkoły teatralne i wychowania fizycznego.
Dziewiątego marca bieżącego roku zespół Teatru opuszcza kraj nad Wisłą udając się na wielki festiwal teatrów studenckich do Parmy; zawiezie do Włoch Moralnośæ pani Dulskiej i Ryszarda Trzeciego. Z tymi spektaklami objedzie połowę Półwyspu Apenińskiego. W ostatnich dniach nadeszło zaproszenie z Uniwersytetu Sztokholmskiego do odwiedzenia w drugiej dekadzie kwietnia stolicy Szwecji.
Krakowianie po zajęciach w domu wyjechali następnie do Jeleniej Góry, gdzie rozegrali między innymi kilka spotkań kontrolnych z pierwszoligowymi i drugoligowymi zespołami. Legia przebywała w Jugosławii. Która z drużyn jest w lepszej formie - trudno daæ odpowiedŒ, ale można przypuszczaæ, że żadna z nich nie osiągnęła jeszcze doskonałości.
NieŒle zapowiadają się święta na Dolnym Šląsku. Oczekuje się tu przyjazdu około trzydziestu tysięcy gości, głównie w Karkonosze, gdzie po tygodniowych opadach śniegu panują dobre warunki narciarskie. W domach wypoczynkowych Karpacza, Szklarskiej Poręby Cieplic i Šwieradowa będą komplety. W miejscowościach wypoczynkowych województwa krakowskiego notuje się znikomą frekwencję.
"¯eromski" w ciągu dziewięciodniowego rejsu odwiedził osiem portów w Wenezueli, Kolumbii, Ekwadorze, Peru i Chile. Polski statek, który po raz pierwszy gościł w zachodnich portach Ameryki Południowej, cieszył się wszędzie dużym zainteresowaniem i sympatią.
Dom liczy czterdzieści cztery dobrze wyposażone mieszkania. Zamiast kaloryferów montowano specjalne dmuchawy podłogowo-sufitowe, którymi doprowadzane jest ciepło do mieszkań. ściany osłonowe zewnętrzne wykonano z żywic epoksydowych. ściany działowe są zarazem meblościankami. Zamiast malowania zastosowano barwne, kolorowe tapety. Budynek wznosiło Przedsiębiorstwo Budownictwa Uprzemysłowionego.
Proces będzie się odbywał w sali numer szesnaście Sądu Powiatowego dla miasta Krakowa przy ulicy Senackiej, która była widownią rozpraw przeciwko Mazurkiewiczowi i Zdanowiczowi. Obowiązywaæ będą stałe karty wstępu. Udostępnia się je przede wszystkim osobom profesjonalnie zainteresowanym procesem: naukowcom, prawnikom, lekarzom i dziennikarzom.
Sześæset czterdzieści dziewięæ - sześædziesiąt to numer aparatu telefonicznego informującego o obchodzonych w danym dniu imieninach, o dyżurach aptek oraz o pogodzie i sytuacji biometeorologicznej w Krakowie. Ostatnio repertuar informacji wzbogacił się o prognozę pogody w Tatrach i na Podhalu z podaniem temperatury i grubości pokrywy śnieżnej.
Autorem wystawy jest znany w Warszawie artysta Tibor Csorba. Artysta jest z pochodzenia Węgrem, ale od wielu lat związany z naszą stolicą. Obecnie od tysiąc dziewięæset pięædziesiątego piątego roku mieszka stale w Warszawie. Na nowo otwartej wystawie oglądaæ będziemy tym razem grafikę. Dotychczas bowiem Tibor Csorba znany był jako malarz akwarelista.
Nie uchroniono się od wypadków. W pobliżu stacji Kochanówka na trasie kolejowej Dębica - Tarnobrzeg pociąg towarowy na skutek oblodzenia urządzeń hamulcowych przejechał zamknięty semafor i uderzył w drugi drugi pociąg towarowy. Cztery wagony uległy rozbiciu na szczęście - ofiar w ludziach nie było. W Zwieczycy koło Rzeszowa autobus PKS wpadł do głębokiego rowu.
Przewidziana jest też karalnośæ za roztrwanianie środków mających służyæ do utrzymania rodziny. Do projektu włączonych zostało wiele innych jeszcze nowych przepisów dotyczących na przykład zniesławiania, przestępstw prasowych, przestępstw przeciwko porządkowi publicznemu i tak dalej. Wymienione tu, jak i inne przepisy projektu kodeksu mogą jeszcze ulec takim czy innym zmianom w wyniku publicznej dyskusji 
Jak się okazuje ustanowienie "dodatku miłosnego" nie jest bynajmniej dowodem dobrego serca fabrykantów lecz podyktowane zostało pragnieniem wyeliminowania zakłóceń w produkcji. Poprzednio na terenie hal produkcyjnych, gdzie zatrudnione są również młode dziewczęta, dochodziło do ostrych sprzeczek między robotnikami, którzy ubiegali się o względy tej samej dziewczyny.
Wprowadzili do swych układów elementy akrobatyczne, zeskoki z drążka czy z kółek kończyli ryzykownymi saltami. Na zeszłorocznych mistrzostwach świata w Pradze odnieśli wielki triumf: zajęli pierwsze miejsce w klasyfikacji drużynowej. Rozpoczęła się dyskusja nad przyszłością gimnastyki. Niektórzy fachowcy twierdzili, że zanika różnica między wyodrębnioną dotąd gimnastyką akrobatyczną a gimnastyką sportową.
U podnóża Starówki, pomiędzy staromiejskimi uliczkami podskarpowymi - Rybaki, Mostową i Starą, teren przeznaczony jest pod budowę pawilonów dla ognisk wychowawczych. Tam przebywaæ będą wychowankowie znanego pedagoga popularnego dziadka Lisieckiego. Na terenie, gdzie powstaæ mają pawilony ognisk znajduje się stary budynek prochowni. Zostanie on adaptowany i przeznaczony również dla ognisk wychowawczych.
Jak głosi akt oskarżenia Roman wyjechała do Gdyni gdzie zaczęła pracowaæ w jednym z przedsiębiorstw państwowych. Gdy stwierdziła, że znajduje się w ciąży, wróciła do domu. Rodzina jej uważała, że urodzenie nieślubnego dziecka okryje ich hańbą. W kilka godzin po rozwiązaniu Aldona Roman udusiła dziecko, po czym zakopała je pod drzewem.
Towarzystwo Przyjaciół Warszawy zawiadamia, że już od osiemnastego kwietnia bieżącego roku czynny jest Sekretariat Towarzystwa w każdy wtorek i czwartek od godziny siedemnastej trzydzieści do godziny dziewiętnastej trzydzieści. Tymczasowa siedziba Sekretariatu TPW znajduje się w lokalu redakcji tygodnika Stolica przy ulicy Marszałkowskiej numer osiem, drugie piętro.
W tym roku wchodzi w życie konwencja turystyczna z NRD. W lipcu szczecinianie będą więc mogli wyjeżdżaæ do Neubrandenburg, Neustrelitz i nad piękne jezioro {M:uritz}. Wycieczki będą odbywaæ się w dni przedświąteczne i świąteczne. Turyści z NRD odwiedzaæ będą Szczecin i powiat szczeciński. W pozostałych miesiącach roku podróżowaæ będą do NRD mieszkańcy innych województw.
Bardzo popularny w Zakopanem muzyk i kompozytor, profesor Jan Pasierb-Orland obchodził czterdziestolecie pracy artystycznej. W sali zakopiańskiego teatru "Morskie Oko" na koncercie jubileuszowym zebrali się jego uczniowie, członkowie zakopiańskich chórów i orkiestr oraz liczne grono mieszkańców Zakopanego i gości z całego kraju.
Ogarnięci paniką mieszkańcy porzucili swe mieszkania wybiegając na ulicę. Na szczęście ofiar w ludziach nie było. Zarysowały się mury kilku budynków. Warto przypomnieæ, że gminy prowincji Avellino, a w szczególności Ariano, Irpino i Montecalvo zostały w znacznej części zniszczone trzęsieniem ziemi w sierpniu tysiąc dziewięæset sześædziesiątego drugiego roku.
Tunel służyæ będzie wyłącznie do ruchu kolejowego. Z budowy tunelu drogowego, względnie mieszanego - drogowego i - kolejowego zrezygnowano ze względu na duże koszty i trudny do rozwiązania problem usuwania gazów spalinowych. Samochody tranportowane będą na specjalnych dwupiętrowych platformach kolejowych, przy czym pasażerowie nie będą musieli opuszczaæ samochodów w czasie przejazdów przez tunel.
Po dziesięciodniowej przerwie odbyło się w poniedziałek siedemnastego bieżącego miesiąca kolejne posiedzenie sądu przysięgłych we Frankfurcie nad Menem, który prowadzi proces przeciwko oprawcom z obozu oświęcimskiego. I ten dzień podobnie jak przed przerwą, wypełniły opinie naukowe o czasach Trzeciej Rzeszy, dające szeroki zarys warunków polityczno-historycznych w jakich doszło do utworzenia i funkcjonowania oświęcimskiego obozu śmierci.
Szczególną troską otoczono stosunkowo niskie wały w rejonie Doliny Iłowskiej, gromadząc tam worki z piaskiem w ilości około dwunastu tysięcy, trzy agregaty oświetleniowe oraz sprzęt przeciwpowodziowy. Przy prezydiach GRN w Iłowie i Kamionie działają już komitety przeciwpowodziowe. Lód na Wiśle w tych rejonach ma do czterdziestu centymetrów grubości.
W drugim meczu Kadra Agrykoli przegrała po bardzo zaciętej walce sześæ do siedmiu z kombinowaną drużyną hokeistów klubowych. W środę na lodowisku Agrykoli Tele-Radio przeprowadza hokejowe mistrzostwa szkoły. We czwartek o godzinie siedemnastej Kadra Agrykoli spotka się z Orlikami. Zima jeszcze w całej pełni ale nasi najlepsi kajakarze już myślą o sezonie letnim, a przede wszystkim o Olimpiadzie w Tokio.
Pierwszego czerwca otwarte zostanie nowe schronisko turystyczne w Brodnicy. Dla celów tych zaadaptowano zabytkową wieżę Mazurską. W pomieszczeniu tym będzie mogło korzystaæ z noclegów czterdziestu turystów. W wyniku długotrwałych poszukiwań prowadzonych przez naukowobadawczy instytut przemysłu zegarkowego, w ZSRR rozpoczęto produkcję tak zwanych zegarków kamertonowych, które dzięki wprowadzonym zmianom konstrukcyjnym zrewolucjonizowaæ mogą cały przemysł zegarmistrzowski .
Na wystawie znalazła się rzeŒba austriackiego artysty nazwiskiem Rutsch pod nazwą Noga. Była to odlana w gipsie ogromnych rozmiarów podobizna nogi ludzkiej, wysokości czterech metrów i wagi ponad dwustu kilogramów, ozdobiona potwornymi... Czyrakami. Noga została zadedykowana przez autora filozofowi Emanuelowi Kantowi. W sąsiednich salach wystawiał swe obrazy znany z ekstrawagancji malarz Salvadore Dali.
Z dwudziestu zaproponowanych książek, uczestnicy konkursu wybierali trzy, najbardziej - według nich - wartościowe, motywując na piśmie swą opinię. Tegoroczny plon konkursu - to rekordowa ilośæ ponad sto czternaście tysięcy odpowiedzi, pięæ razy więcej niż w ubiegłym roku. Oto książki i pisarze, na których padło najwięcej głosów: £uny w Bieszczadach Jana Gerharda wyróżniło sześædziesiąt siedem tysięcy czytelników, 
We Włoszech, jak wiadomo, nie istnieje instytucja rozwodów. Możliwa jest jedynie separacja, która nie zezwala jednak na powtórne małżeństwo. życie jest jednak silniejsze od wymogów prawa państwowego i kościelnego. Jak podają oficjalne statystyki we Włoszech znajduje się w tej chwili blisko dwa i pół miliona obywateli, którzy oficjalnie uchodzą za wolnych a w rzeczywistości są żonaci, tyle że bezprawnie.
Piłkarski czwartek. Pełna kolejka ekstraklasy. W Warszawie zobaczymy mecz pomiędzy Gwardią a chorzowskim Ruchem. Gwardia wystąpi w swym najsilniejszym składzie, Ruch także. Pojedynek na stadionie Dziesięciolecia (godzina siedemnasta trzydzieści) zapowiada się bardzo ciekawie. Walka toczyæ się będzie już raczej o miejsce w pierwszej siódemce, o udział w międzynarodowym turnieju Intertoto.
Lotnictwo amerykańskie i południowo-wietnamskie dokonało kolejnych nalotów na terytorium DRW. Dowództwo amerykańskie nie ujawniło jaki rejon był celem nalotu poniedziałkowego, ani ile samolotów uczestniczyło w ataku. Poprzednie naloty w niedzielę wymierzone były przeciwko bazie lotniczej DRW w Dong Haoi oraz bazie morskiej na wyspie Tygrysiej. Brały w nich udział samoloty typu "Skyraider".
Ministrowie, którzy odbyli w niedzielę w Kairze trzy zamknięte posiedzenia zdecydowali, iż kraje Ligi Arabskiej zerwą również stosunki ekonomiczne z Niemcami zachodnimi, jeśli kraj ten zajmie wrogie stanowisko wobec jakiegokolwiek państwa arabskiego. Przedstawiciel Ligi Arabskiej Nofal oświadczył, że jeśli zajdzie potrzeba, zbierze się komitet polityczny Ligi składający się z ministrów spraw zagranicznych i gospodarki, 
Odkryto, iż u chorej częśæ tkanki nerkowej była już całkowicie obumarła. Również w Australii lekarze odkryli iż czterdziestu siedmiu spośród pięædziesięciu pacjentów, którzy zmarli z powodu chorób nerkowych, zażywało codziennie od dłuższego czasu środki, zawierające fenacetynę. Równocześnie jednak z ostrzeżeniem przeciwko nadużywaniu fenacetyny stwierdzono, iż jest ona całkowicie nieszkodliwa dla organizmu i nie stwarza żadnego niebezpieczeństwa dla zdrowia.
Należy już do tradycji piłkarskiego Pucharu Polski, że niemal każda jego edycja przynosi liczne niespodzianki i posiada swego "Czarnego konia". Tym razem jest nim trzecioligowy zespół - Czarni ¯agań. Do serii sensacyjnych zwycięstw dodał on wczoraj remis jeden jeden po dogrywce z liderem drugiej ligi Wisłą Kraków. W losowaniu sprzyjało Czarnym szczęście i znaleŒli się w półfinale Pucharu Polski, 
Międzynarodowym mistrzem Warszawy juniorów w skokach z wieży został Mathes NRD, przed Elsnerem, a w skokach z trampoliny - Puchow. Wśród juniorek w obu konkurencjach triumfowała Szczygiełówna. W ligowych trójmeczach pływackich w Warszawie zwyciężyła Legia przed Šląskiem i Pafawagiem, w Gdyni - Šlęza, przed Flotą i Arkonią, a w Katowicach - Polonia Bytom przed Neptunem i Olimpią.
Według informacji tunezyjskiego tygodnika Jeune Afrique algierska Rada Rewolucyjna zezwoliła byłemu prezydentowi Ben Belli na nawiązanie korespondencji z matką. Matka Ben Belli otrzymała już pierwszy list od syna. Ekspozycja muzealna na terenie byłego więzienia "Pawiak" otwarta będzie w listopadzie. Nie zakończono jeszcze niektórych fragmentów prac budowlanych. Tymczasem gromadzone są eksponaty i materiały historyczne dla Mauzoleum.
Zwracamy uwagę milicji, że Ogród Saski jest znów terenem chuligańskich wybryków a patrole MO pojawiają się tam rzadko, choæ niedaleko stamtąd do Komendy MO. Wstrząsający wypadek wydarzył się w Naniewicach, województwo szczecińskie. Podczas zwożenia ziemniaków z pola kierujący traktorem Mieczysław Kwaśnik nie zauważył, że pod koła ciągnika dostała się jego czteroletnia córeczka bawiąca się na polu.
Wicepremier Zenon Nowak przyjął dziewiętnastego bieżącego miesiąca bawiącego z oficjalną wizytą w Polsce ministra zdrowia Węgierskiej Republiki Ludowej - Zoltana Szabo. W czasie wizyty obecny był minister zdrowia i opieki społecznej - Jerzy Sztachelski. Z okazji pobytu ministra Zoltana Szabo - we wtorek odbył się cocktail w ambasadzie WRL w Warszawie.
Jak wynika z licznych listów rodziców, nie wszędzie przestrzegana jest zasada całkowitej dobrowolności wszelkich zbiórek, składek i dodatkowych opłat pobieranych przez komitety rodzicielskie, czy też władze szkolne. ("Jak nie zapłacę za komitet, to mi nie wydadzą cenzury"). Jak się tego obawialiśmy zdarzają się też niezbyt przemyślane wydatki lub nie wyjaśnia się wystarczająco dokładnie rodzicom celowości i konieczności wszystkich pobieranych opłat.
Od pięciu lat istnieje w Brunszwicku w Niemieckiej Republice Federalnej zespół pieśni i tańca "Orzeł Biały". Zespół liczy pięædziesiąt pięæ osób i dał już blisko osiemdziesiąt koncertów. Jego założycielem i kierownikiem jest Gracjan Król, absolwent przedwojennego konserwatorium w Poznaniu. Z okazji Siódmego Festiwalu Folklorystycznego w Paranie, wystąpiła polska grupa folklorystyczna.
Jednocześnie na popołudniowych posiedzeniach plenarnych nadal toczy się dyskusja nad problemem Afryki Południowo-Zachodniej. Jak już donosiliśmy, przedstawiciel rządu RPA, de Villiers dał do zrozumienia, że w wypadku podjęcia przez ONZ uchwały o unieważnieniu mandatu sprawowanego przez jego kraj nad Afryką Południowo-Zachodnią, RPA wycofa się z ONZ.
W środę rano rozpoczęły się na Atolu Mururoa przygotowania do nowej francuskiej próby nuklearnej, która ma się odbyæ w najbliższą niedzielę. Tym razem siła wybuchu bomby nuklearnej ma byæ większa od tej, która wybuchła dwudziestego czwartego września (około dwustu osiemdziesięciu kiloton).
Po zakończeniu kuracji Władysław  wystąpił do Sądu z powództwem cywilnym przeciwko sprawcom wypadku o odszkodowanie. Sprawców było dwóch: Stefan  kierowca ciężarówki, należącej do Miejskiej Spółdzielni Zaopatrzenia i Zbytu w Olsztynie, pozwolił swemu znajomemu Piotrow , który nie posiadał prawa jazdy, zasiąśæ za kierownicą i manewrowaæ autem po ruchliwej ulicy.
Butle te stały się jednak obecnie przedmiotem ostrej kontrowersji. Rodziny osób pochowanych na cmentarzu w York domagają się ich usunięcia. Marmurowe butelki szampana ściągają bowiem licznych turystów, ciekawych tego pośmiertnego dziwactwa na grobie bogacza, który "wsławił" się również tym, że zamiast do udziału w swoim pogrzebie zaprosił krewnych i przyjaciół na wesołą "szampańską" stypę.
Na statkach P¯M trwa intensywna nauka języka angielskiego. W wykonaniu bowiem rozporządzenia Ministerstwa ¯eglugi o kwalifikacjach załóg na statkach morskich, armator szczeciński uzależnił awans na stanowisko starszego oficera, starszego mechanika oraz intendenta i ochmistrza - począwszy od połowy przyszłego roku - od wykazania się należytą znajomością języka angielskiego stwierdzoną zaświadczeniem komisji egzaminacyjnej przy Morskiej Agencji w Szczecinie lub w Gdyni.
Warszawskie Przedsiębiorstwo Instalacji Przemysłowych "Instal" prowadzi roboty związane z modernizacją piekarni przy ulicy Lubelskiej na Grochowie. Po ich ukończeniu piekarnia pracowaæ będzie na paliwie płynnym a nie jak dotychczas stałym. Wymaga to zainstalowania odpowiednich zbiorników. Wykonania ich podjęła się Baza Produkcji Pomocniczej na Służewcu. Budowa tego typu olbrzymich zbiorników była zupełnym nowum, niemniej wywiązano się z zobowiązania.
Pochód otworzą poczty sztandarowe, po czym w kolejności przedefilują weterani, młodzież zuchowa i harcere, barwna, kostiumowa grupa dzieci z Pałacu Młodzieży oraz duża grupa chłopów Mazowsza. Następnie ruszą dwoma strumieniami ulicy Marszałkowskiej zwarte kolumny poszczególnych dzielnic Warszawy. Na ich czele kroczyæ będzie Wola i ¯oliborz. Za nimi Šródmieście za nimi Mokotów i Ochota a na zakończenie obie dzielnice praskie. Pochód zamknie kilkutysięczna grupa młodzieży.
W dyskusji zabrało głos siedemnastu mówców. Posowie na podstawie obserwacji terenowych podkreślali między innymi potrzebę konsekwentnego działania zmierzającego do podniesienia rangi lecznictwa otwartego i pozycji rejonowego lekarza. Już obecnie robione są starania, aby lekarze byli należycie przygotowani do pracy w lecznictwie otwartym oraz by w zamierzonej reformie studiów medycznych szerzej uwzględniona była dziedzina ambulatoryjnej pomocy lekarskiej.
Wśród starszych koni półkrwi wyróżniæ należy Cięciwę, która w klasycznych gonitwach będzie miała zawsze coś do powiedzenia. Argolida i Jda wygrają po dwa wyścigi. Z debiutujących trzylatków najlepszymi, sądząc z pochodzenia, powinny byæ: Arabella, Perugina, Czeczotka. Z arabów czystej krwi duże nadzieje stajnia pokłada w Admirale.
Sobiesław Zasada wycofał się w środę z trasy "Rajdu tulipanów" którego wyniki brane są do punktacji rajdowych samochodowych mistrzostw Europy. Powodem rezygnacji z dalszej jazdy było uszkodzenie samochodu. Do tego momentu Zasada zajmował bardzo dobre trzecie miejsce. Japońska federacja podnoszenia ciężarów zrezygnowała z organizacji tegorocznych mistrzostw świata.
Jak wynika z aktu oskarżenia bandyci wyruszyli na napady w płaszczach nieprzemakalnych z kapturami i dla ostrożności zakładali jeszcze maski. W trzech napadach zrabowali drobne sumy. Przy czwartym napadzie zażądali od zamożnego rolnika stu tysięcy złotych. Rolnik wręczył bandytom książeczkę oszczędnościową z wkładem pięædziesięciu tysięcy, której bandyci nie chcieli przyjąæ.
W poniedziałek potwierdzono wiadomośæ, że Czombe oraz osoby, wraz z którymi przymusowo lądował w Algierii na pokładzie małego dwusilnikowego odrzutowca są przesłuchiwane przez funkcjonariuszy służby bezpieczeństwa. Zdaniem obserwatorów politycznych Algieria najprawdopodobniej odpowie pozytywnie na żądanie rządu kongijskiego o ekstradycję Czombego, który - jak wiadomo - był zaocznie skazany na karę śmierci za zdradę stanu.
W latach tysiąc dziewięæset siedemdziesiąt sześæ - osiemdziesiąt pięæ zakończy się pełna modernizacja układu komunikacyjnego centrum miasta. Przewiduje się w przyszłości stopniowe ograniczenie ruchu tramwajowego, likwidację trakcji trolejbusowej i znaczny rozwój trakcji autobusowej, a potem tramwaju podziemnego, który w dalszej przyszłości zmieni się w szybką Kolej Miejską .
Wszystkie one znajdują się na ulicy Toruńskiej i będą liczyæ po pięæ kondygnacji. W jednym z nich trwają roboty wykończeniowe. Układa się podłoża pod posadzki i maluje się ściany. Blok ten jest na ukończeniu. Poważnie opóŒnione są jednak prace przy podłączeniu zewnętrznej instalacji wodociągowej. Dwa pozostałe budynki mają byæ gotowe we wrześniu.
Maria Mączyńska (Marymont) na międzynarodowych zawodach łuczniczych w Bydgoszczy, gdzie startowały również reprezentantki Jugosławii, Szwecji i Węgier, uzyskała doskonałe wyniki. Trzy tygodnie temu Mączyńska w Anglii ustanowiła rekord świata w strzelaniu na dystansie siedemdziesięciu metrów - pięæset dwadzieścia dwa punkty, a teraz osiągnęła aż pięæset dwadzieścia dziewięæ punktów.
Opracowuje się w tej sprawie szczegółowy program dla województwa. Założeniem jest uzyskanie samowystarczalności produkcji nasion roślin pastewnych drogą kontraktacji. Duże trudności odczuwają rolnicy tego rejonu w produkcji nasion zbórz PGR - realizujące głównie program nasienny - skoncentrowane są na północy w najgorszych warunkach klimatycznych .
Dwudziestego szóstego bieżącego miesiąca obradowało w Warszawie Prezydium PAN pod przewodnictwem Prezesa PAN profesora Janusza Groszkowskiego. Zebrani przedyskutowali wnioski wypływające z uchwał Jedenastego Plenum KC PZPR dla dalszych prac akademii. Prezydium postanowiło zwołaæ kolejną zwyczajną sesję Zgromadzenia Ogólnego Akademii na dzień siedemnastego maja bieżącego roku. Poświęcona będzie ona głównie problematyce procesów demograficznych w Polsce.
Z powodu zamarzania wiele parowozów póŒno wychodzi na trasy, bądŒ też zmniejsza szybkośæ biegu na szlakach. Notuje się przeciętnie na dobę piętnaście opóŒnień pociągów. W walce z mrozem szczególnie dużo pracy ma służba ruchu oraz służba drogowa. Bez przerwy na przykład trzeba odkuwaæ z lodu tory stacyjne. Wciąż też sprawdzane są szyny, które, w razie pęknięcia, natychmiast zabezpiecza się i wymienia.
Na zaproszenie Ministerstwa Kultury i Sztuki do Polski przybył przewodnicząc Royal College of Art w Londynie - sir Robin Darwin. Gośæ z Anglii zwiedził galerie malarstwa polskiego z dwudziestego wieku, w Krakowie, Poznaniu, Warszawie i £odzi. Wizyta wiąże się z przygotowaniami do wystawy polskiego malarstwa z dwudziestego wieku w Anglii - w Londynie. Organizatorem wystawy ze strony polskiej będzie Muzeum Sztuki w £odzi.
W pawilonie obok lodowiska można wypożyczyæ łyżwy z butami, czynna jest tam szatnia. Wczoraj na lodowisko wylano wodę. W czasie zamarzania młodzież korzystała z lodowiska zastępczego na boisku do piłki nożnej ale już po godzinie szesnastej w takt muzyki, łyżwiarze sunęli po tafli gładkiej jak szkło na lodowisku kortowym. Jutro odbędzie się tam mecz hokejowy.
Podejmowanie i realizacja zobowiązań na cześæ Dwudziestolecia PRL oraz Czwartego Zjazdu PZPR coraz szerszą falą ogarnia całą Białostocczyznę. Jedno z wartościowszych zobowiązań podjęli nauczyciele i uczniowie zasadniczej Szkoły Zawodowej numer jeden w Białymstoku. Postanowili oni przyśpieszyæ wykonanie planu produkcyjnego, o miesiąc wcześniej wykonaæ tokarkę TUE trzydzieści pięæ dla stoczni gdańskiej.
Mówca zatrzymał się dłużej nad problemem rozwoju rolnictwa, podkreślając, że zadania postawione przed rolnictwem w naszym planie pięcioletnim są w pełni realne. W ciągu pięciu lat rolnictwo nasze jest w stanie podnieśæ przeciętną wydajnośæ czterech podstawowych zbóż o około cztery kwintale z hektara, to jest z siedemnastu do dwudziestu jeden kwintali z hektara.
W związku z aresztowaniem byłego sekretarza Komitetu dla Spraw Energii Atomowej Ippolito, oskarżonego o dokonanie kilkusetmilionowych nadużyæ i marnotrawstwo grosza publicznego sięgające miliardów lirów, partie lewicowe, a także prasa domagają się zawieszenia w funkcjach członka rządu, obecnego ministra skarbu Włoch Colombo, który w tym samym czasie był prezesem tego komitetu.
Wiele uwagi poświęcił mówca sprawom koordynacji i specjalizacji prac różnych przedsiębiorstw przemysłowych, działających w ramach resortu komunikacji. Na kilku przykładach wykazał on, że różne przepisy, a czasem wręcz biurokracja nie pozwalają na właściwe wykorzystanie profilu produkcyjnego tych przedsiębiorstw. Oto przedsiębiorstwa robót kolejowych bardzo często nie mogą wykonywaæ prac dla kolei.
Jutro o godzinie osiemnastej w sali WDK odbędzie się kolejna prelekcja Małej Wszechnicy Technicznej na temat: Tworzywa w życiu człowieka. Po prelekcji filmy: Spotkanie z chemią, Sztuczne włókna, Tworzywa pianowe, a także najnowsza kronika filmowa. Dziś o godzinie osiemnastej w Międzyzakładowym Klubie Budowlanych odbędzie się spotkanie młodzieży z redaktorem Krystyną Marszałek która podzieli się wrażeniami z pobytu w Finlandii.
Dziesięciodniowy strajk trzech tysięcy dwustu górników hiszpańskich z kopalni towarzystwa "Pennaroya" w Puertollano zakończył się zwycięstwem. Ministerstwo pracy zmuszone było wydaæ nakaz uwolnienia dwóch robotników, których aresztowanie spowodowało ten strajk. Aresztowani robotnicy należeli do grupy tysiąca dwustu robotników, którzy podpisali petycję domagającą się podwyżki płac, swobód związkowych i przyznania prawa do strajku.
Na Ziemi Lubuskiej prace przedsiewne, zwłaszcza na glebach lekkich przybierają na sile. Należy przypuszczaæ, że rozpoczęte tu i ówdzie siewy ruszą pełnym frontem w najbliższych dniach. Z Aylesbury donoszą, że sąd przysięgłych po przeszło pięædziesięciu dniach rozprawy uznał dziewięæ osób za winne zorganizowania napaści na pociąg pocztowy.
Na zakończenie Plenum KC FPK sekretarz generalny Francuskiej Partii Komunistycznej, Maurice Thorez, oświadczył w czwartek, że ostatnie wybory kantonalne we Francji upłynęły pod znakiem umocnienia jedności sił demokratycznych i robotniczych i charakteryzowały się szerokim zbliżeniem republikanów, które umożliwiło zadanie porażki kandydatom władzy jednostki i reakcji. Stało się oczywiste, że porozumienia są możliwe i owocne.
W wyniku prób przeprowadzonych w Instytucie Przemysłu Mleczarskiego pięædziesiąt serowni rozpoczęło już produkcję serów dojrzewających bez skórki. Dotychczas wyprodukowano już około pięciu tysięcy ton takiego sera, który zawijany jest w opakowanie z polioctanu winylu.
Do końca bieżącego miesiąca powstanie jeszcze osiem klubów w powiatach augustowskim, ełckim i bielskim. Obecnie, jak to podkreślił w swym wystąpieniu sekretarz KP - Marian Persjanow - chodzi o to, żeby w pełni wykorzystaæ tę nową placówkę do rozwoju życia kulturalnego w Dąbrowie. Szczególną rolę może przy tym odegraæ miejscowe koło Związku Młodzieży Wiejskiej, które powinno byæ głównym gospodarzem klubu.
Kilku posłów laburzystowskich zwróciło się w Izbie Gmin do premiera rządu brytyjskiego  Wilsona z wnioskiem by Anglia zrezygnowała z polityki zbrojeń nuklearnych. W informacji z Sajgonu dziennik New York Dail News informuje że Stany Zjednoczone przygotowują wysłanie do południowego Wietnamu dalszych tysiąc pięæset żołnierzy.
Nic więc dziwnego, że sześciusettysięczna armia marionetek sajgońskich dowodzona przez Amerykanów ponosi raz po raz sromotne klęski w walkach z powstańcami. Po przegranej pod Binh Gia i Pleiku doznała ona w poniedziałek nowej, dotkliwej porażki w prowincji Binh Dinh. Jak donosi z Sajgonu agencja "Associated Press", jest to "największa klęska armii sajgońskiej w całej dotychczasowej wojnie z powstańcami".
Ostatnio około dziewięædziesiąt kobiet z Koła Gospodyń Wiejskich numer dwa w Tykocinie i z podobnego koła w Barszczewie obejrzało na białostockiej scenie Krakowiaków i górali Wojciecha Bogusławskiego w wykonaniu gościnnie występującego zespołu Operetki Lubelskiej. Organizatorem tych teatralnych wypraw jest zawsze spółdzielnia "Gromada".
Z każdym dniem narasta konflikt między krajami arabskimi a Niemiecką Republiką Federalną. Jedną z przyczyn jest zaproszenie do Zjednoczonej Republiki Arabskiej wybitnego przywódcy NRD - Waltera Ulbrichta. Rząd boński, który uważa się za jedynego reprezentanta całych Niemiec próbował nie dopuściæ do tego spotkania. Jednak próba ta nie udała się.
Klubokawiarnia jest to nowa forma działalności kulturalnej GS. Może i dlatego nie zawsze zarządy GS potrafią odpowiednio ją zorganizowaæ. Oto w Narewce dotychczas nie wybrano zarządu klubokawiarni, nie opracowano też planu pracy. Niewątpliwie, że pomoc Wydziału Oświaty i Kultury Prezydium PRN -  takiej sytuacji jest bardzo potrzebna.
Kilka potężnych eksplozji obudziło wczoraj rano mieszkańców Sajgonu. Rzecznik wojskowy USA nie podał informacji co do przyczyn tych wybuchów. Korespondenci zachodni snują przypuszczenia, że mogły to byæ eksplozje bomb zrzucanych przez strategiczne bombowce B pięædziesiąt dwa, ale na ten temat nie było żadnego komunikatu oficjalnego.
Stu trzydziestu żołnierzy amerykańskiej piechoty morskiej zginęło w czasie walk z partyzantami w okresie od dwudziestego piątego czerwca do trzeciego lipca tylko w jednej prowincji południowowietnamskiej Quang Nam. Znacznie więcej żołnierzy amerykańskich odniosło rany. Informację tę przekazuje agencja prasowa Narodowego Frontu Wyzwolenia Wietnamu Południowego.
[brak fiszki]
Nie tylko harcerze przebywają na obozach. Także ZMS-owcy. Jeden z takich obozów wypoczynkowo-szkoleniowych znajduje się nad jeziorem Studzienicznym, koło Augustowa. Przebywa na nim około dwieście osób - uczniów szkół średnich z Białegostoku. Celem obozu jest między innymi przygotowanie aktywu do organizowania i przeprowadzenia w szkole lig Quizowych. Oprócz tego pożyteczne spędzenie czasu, wypoczynek.
W ubiegły piątek juniorzy rozegrali sparrigowy mecz w Suwałkach z Wigrami, ulegając Trzecioligowcom po ciekawej grze trzy do pięciu. Dziś juniorzy rozegrają propagandowy mecz w Sejnach, a następnie jeszcze jeden. Wszystko wygląda "cacy, cacy" poza jedną podstawową "rzeczą". Mianowicie juniorzy nie mają dobrego "warsztatu pracy" nie byli wpuszczani na murawę augustowskiego Stadionu Miejskiego.
Do zebranej na obszernym dziedzińcu szkolnym młodzieży przemówił między innymi wiceminister Jan Szkop. W przemówieniu swoim omówił rozwój oświaty w Polsce Ludowej, szczególnie w ostatnim okresie, gdy dokonuje się reformy szkolnictwa podstawowego, ogólnokształcącego i zawodowego. Nawiązując do pięknych osiągnięæ Szkoły Tysiąclecia w Supraślu, która jest w powiecie białostockim jedyną szkołą wiodącą .
Stany Zjednoczone umieściły w piątek na orbicie polarnej olbrzymi balon kosmiczny zwany "Pageos". Jego zadaniem jest umożliwienie zdobycia bliższych danych o powierzchni ziemi. Balon został wystrzelony z bazy Vandenberg w Kaliforni przy pomocy rakiety "Thor-Agena" w czwartek w nocy i umieszczony na orbicie na wysokości około czterdziestu dwóch tysięcy metrów.
Aparat taki znaleziono na MTP na stoisku szwedzkiej firmy "Elema Schoenander" której przedstawiciel pan Birger Lundgren bez wahania oddał natychmiast aparat do dyspozycji szpitala. Ale okazało się, że do działania tego urządzenia potrzebna jest jeszcze jedna elektroda. Zagraniczni handlowcy błyskawicznie połączyli się drogą radiową ze Szwecją i najbliższym samolotem sprowadzili potrzebny element aparatu.
W piątek rozpoczął się w Lublinie dwudniowy zjazd Międzywojewódzkiego Klubu Pisarzy Ludowych, zrzeszającego stu twórców ze wszystkich regionów kraju. W pierwszym dniu obrad uczestnicy zjazdu wysłuchali dwóch referatów. Ogłoszono także wyniki ogólnopolskiego konkursu na poezję ludową.
Jako zasadę przyjęto, że każda nowa szkoła, wznoszona ze środków inwestycyjnych resortu oświaty oraz funduszów SFBSiL, będzie miała własną salę gimnastyczną oraz najpotrzebniejsze terenowe urządzenia sportowe. Natomiast przy istniejących już szkołach budowa brakujących sal gimnastycznych będzie prowadzona w czynach społecznych wspieranych funduszami Totalizatora Sportowego oraz SFBSiL.
W naszym województwie przebywa pięcioosobowa delegacja przedstawicieli zootechniki Grodzieńszczyzny. Na jej czele stoi rektor wyższej szkoły rolniczej Jurij Grigorjewicz Jegorow. Nasi goście zwiedzili już RRZD w Szepietowie, gospodarstwo POHZ w Ruskiej Wsi, meliorowany obiekt Wizna, wieś Szczodruchy, lecznicę weterynaryjną w Szepietowie. Zwiedzili także Warszawę.
Komisje rokowań dwóch partii, które tworzyły poprzednio koalicję rządową - CDU CSU i FDP - zebrały się w czwartek przed południem zastanawiając się nad możliwością utworzenia nowego rządu federalnego było to pierwsze spotkanie polityków CDU CSU i FDP od chwili zerwania przez wolnych demokratów koalicji rządowej. Kurt Georg Kiesinger i Erich Mende stoją na czele koalicji.
W czwartek odbyła się w Belwederze uroczystośæ wręczenia dziewięædziesięciu ośmiu pedagogom i działaczom oświatowym dyplomów i odznak tytułu honorowego Zasłużony nauczyciel PRL oraz odznaczeń państwowych przyznanych przez Radę Państwa. Aktu dekoracji dokonali przewodniczący Rady Państwa Edward Ochab i zastępca przewodniczącego Rady Państwa Ignacy Loga-Sowiński.
Dyskusja obracała się głównie wokół następujących tematów: "Współdziałanie lewicy szwedzkiej, zmiana nazwy partii oraz kampania polityczna w związku z przyszłymi wyborami (w tysiąc dziewięæset sześædziesiątym szóstym roku) do parlamentu". Kierownictwo KP Szwecji wypowiedziało się za uznaniem DRW przez Szwecję, za nawiązaniem kontaktów z Narodowym Frontem Wyzwolenia Wietnamu Południowego oraz za tworzeniem w Szwecji lokalnych komitetów pomocy dla Wietnamu.
Gdy chory trafia do szpitala, opiekują się nim lekarze specjaliści profesorowie ale także pielęgniarki. One są na każde zawołanie, śpieszą z pierwszą pomocą w razie jakichś komplikacji, one wykonują zabiegi. W państwowym szpitalu klinicznym pracują dwieście pięædziesiąt cztery pielęgniarki i położne. To niemało. Nie darmo jednak PSK nazywany jest "gigantem".
Dwie kobiety Romela Szagbazian i Sofia Iskudarjan stwierdziły obecnośæ gwiazdy supernowej porównując ostatnio zrobione zdjęcie galaktyki z fotografią sprzed paru lat. Dyrektor obserwatorium akademii Wiktor Ambarcumian stwierdził, że nieznany jest jeszcze charakter gwiazdy supernowej i że wszelkie nowe informacje jakie zdoła się uzyskaæ na ten temat będą miały olbrzymie znaczenie.
Czołowe towarzystwa lotnicze Europy wypowiadają się za realizacją projektu skonstruowania "autobusu powietrznego", który byłby gotów w połowie lat siedemdziesiątych. Około roku tysiąc dziewięæset osiemdziesiątego latałoby od stu do dwustu takich autobusów powietrznych które zabierałyby dwustu pięædziesięciu pasażerów i mogłyby kursowaæ na krótkich i średnich trasach do tysiąca sześciuset kilometrów.
[brak fiszki]
[brak fiszki]
Naukowcy z zakładu Historii Stosunków Polsko-Radzieckich PAN otrzymali kilkutomowy zbiór dokumentów odnoszących się do stosunków między Polską i Krajem Rad na przestrzeni lat tysiąc dziewięæset siedemnaście aż po rok tysiąc dziewięæset czterdziesty piąty, natomiast Instytut Historii PAN poświęci wiele miejsca materiałom związanym tematycznie z Rewolucją PaŒdziernikową, w specjalnych numerach własnych periodyków naukowych.
Przebywający w Sztokholmie przewodniczący Komisji Planowania przy Radzie Ministrów Stefan Jędrychowski odbył wczoraj rozmowę z premierem Szwecji Tage Erlanderem. Trzyosobowa misja Narodów Zjednoczonych oświadczyła w piątek rano, że opuszcza Aden, ponieważ Wielka Brytania nie zapewniła jej takiej współpracy, jakiej należało oczekiwaæ. Misja ma odlecieæ z bazy lotniska brytyjskiego Khormaksar.
Pułkownik Zbigniew Kotowski szef WSW wręczy w czasie uroczystości pracownikom służby zdrowia Medale za Zasługi dla Obronności Kraju. Otrzymali je profesor doktor Ludwik Komczyński, doktor Mieczysław Doroszko, lekarz medycyny Leon Jankowski, lekarz medycyny Kazimierz Karaszewski, Stanisław Sułkowski, Ignacy Popowski, lekarz medycyny Tadeusz Szelachowski i Józef Bondaruk.
Gości oprowadzał po zakładach w Fastach dyrektor Bronisław Ciuła, zapoznając z sytuacją bhp, sprawami ambulatorium zakładowego, profilaktyki i szkolenia. Działalnośæ zakładów w zakresie bezpieczeństwa i higieny pracy oceniona została pozytywnie przez posłów oraz przedstawicieli Ministerstwa i Zjednoczenia Przemysłu Bawełnianego. Przy wspólnym omawianiu spraw związanych z problemami bhp wysunięto kilka wniosków usprawniających dyskutując jednocześnie nad sposobami ich realizacji.
W Detroit otwarta została szóstego bieżącego miesiąca wystawa polskiej nauki i techniki, na której zgromadzono eksponaty z dwudziestu dwóch polskich muzeów i instytucji naukowych. Obejmuje ona między innymi pierwsze wydanie dzieła De Revolutionibus, lunetę Jana Heweliusza z Gdańska, pierwszą lampę naftową £ukasiewicza oraz instrumenty Marii Curie-Skłodowskiej.
Wojewódzki turniej Trzynastego Ogólnopolskiego Konkursu Recytatorskiego rozpoczyna się ósmego bieżącego miesiąca w sali kina TPPR. W ciągu dwóch dni trwania turnieju przesłuchani zostaną recytatorzy w trzech kategoriach szkolnej, studenckiej i amatorskiej. Pierwszego dnia uczestnicy eliminacji obejrzą w białostockim teatrze przedstawienie sztuki Jarosława Iwaszkiewicza Lato w Nohant, drugiego natomiast wysłuchają recytacji Wojciecha Siemiona.
Rząd brytyjski - stwierdza minister Macmillan - będzie nadal dążył do pomyślnego zakończenia rokowań rozbrojeniowych w Genewie i do osiągnięcia skutecznego porozumienia w sprawie zaprzestania doświadczeń nuklearnych. Będzie on także szukał pokojowego uregulowania problemu niemieckiego. Premier Macmillan podziela nadzieje  Chruszczowa, że w roku tysiąc dziewięæset sześædziesiątym trzecim stosunki między ZSRR a Wielką Brytanią będą się nadal pomyślnie rozwijaæ.
Jak podało radio moskiewskie, reżyser radziecki Kozincow rozpoczął realizację nowej wersji Hamleta z muzyką Szostakowicza. Będzie to film szerokoekranowy, składający się z dwóch części. Zamek Elzinor w którym rozgrywa się akcja dramatu, zostanie zbudowany w Estonii w pobliżu Tallinu.
Dwukrotnie pisaliśmy o problemie kwaterowania asystentów UJ w domach studenckich. Po naszych publikacjach otrzymaliśmy z Rektoratu Uniwersytetu Jagiellońskiego w Krakowie wyjaśnienie, iż ministerstwo Szkolnictwa Wyższego wydało kategoryczny zakaz kwaterowania asystentów w Domach Studenckich. Tym celom może służyæ jedynie Dom Młodego Naukowca. Przypadek, o którym pisaliśmy - wyjaśnia Rektorat - spowodowany był sporadycznym wydaniem zgody na tymczasowe umieszczenie asystentów.
Bar z wyszynkiem przy ulicy Stradom jeden zamieniono już na samoobsługowy lokal bez alkoholu. Pasaż Bielaka już w najbliższej przyszłości zajęty będzie przez szereg zakładów nastawionych na szybkie usługi dla turystów. W przyszłości z obrębu plant usunięte zostaną wszystkie zakłady przemysłowe, nie służące turystyce.
Krakowskich melomanów czeka jeszcze jedna atrakcja. Za kilka dni wystąpi w krakowskiej filharmonii słynny wiedeński chór młodzieżowy "Wiener {S:angenknaben}" a natomiast pod koniec miesiąca gościæ będziemy londyńską orkiestrę symfoniczną. Orkiestrą tą dyryguje znany kapelmistrz sir  Sargent.
W nadchodzącym tygodniu wyznaczone zostały posiedzenia czterech komisji sejmowych. Dziewiątego bieżącego miesiąca obradowaæ będzie Komisja Planu Gospodarczego, Budżetu i Finansów nad projektem kodeksu cywilnego. Tego samego dnia obradowaæ będzie Komisja Spraw Wewnętrznych nad problemem orzecznictwa karno-administracyjnego. Również dziewiątego bieżącego miesiąca odbędzie się posiedzenie Komisji Oświaty i Nauki.
Pogłoski o tym, że Mueller żyje są tak uporczywe, że prokuratura w Ludwigsbugu zażądała ekshumacji zwłok. Ekshumacja odbyła się. W grobie znaleziono szczątki kilku osób. Badania specjalistów nie wniosły do sprawy nic nowego. Zagadka życia, czy śmierci supermordercy hitlerowskiego jest w dalszym ciągu nie wyjaśniona.
Na ogół - jak stwierdzono - w analizowanych powiatach brak jest kompleksowego spojrzenia na całokształt spraw małych i słabych organizacji na wsi. Poszczególne komitety powiatowe stosują w pracy z tymi organizacjami różne metody, wykorzystując na przykład aktyw powiatowy, lub kładąc nacisk na działanie poprzez komitety gromadzkie i tym podobne. Podstawowymi warunkami powodzenia w tej pracy to: dokładne rozeznanie tych organizacji.
Rysopis: wzrost sto sześædziesiąt pięæ centymetrów, szczupłej budowy ciała, brunetka, włosy tlenione na jasny blond, twarz pociągła, oczy czarne. Znak szczególny: blizna po wycięciu nerki. Wymieniona jest poszukiwana przez prokuraturę powiatową dla dzielnicy Warszawa Šródmieście i przez Prokuraturę Powiatową w Gorzowie Wielkopolskim za liczne kradzieże w hotelach i domach noclegowych oraz nadużycia gospodarcze 
Z ciekawą, pierwszą tego rodzaju inicjatywą wystąpił Dom Kultury Dzieci i Młodzieży dzielnicy Grzegórzki (ulica Grunwaldzka pięæ). Już w najbliższą sobotę nastąpi tu otwarcie Klubu Młodzieżowej Książki i Prasy. W Klubie zostaną zgromadzone nowości wydawnicze oraz czasopisma krajowe i zagraniczne, przeznaczone dla czytelników w wieku piętnaście - osiemnaście lat.
Praktyka wcześniejszych wypłat poborów wprowadzona została w latach ubiegłych. Warszawa otrzymała nową księgarnie muzyczną imienia Stanisława Moniuszki. W księgarni mieszczącej się przy ulicy Moliera sześæ/osiem otwarto dział literatury muzycznej, teatrologii albumów nut i płyt.
Porozumienie o całkowitym zakazie doświadczeń atomowych stworzyło pomyślne przesłanki zaprzestania zimnej wojny i wyścigu zbrojeń. Wszystkie siły, dopatrujące się w układzie moskiewskim pierwszego kroku na drodze do stabilizacji pokoju, powinny dziś działaæ na rzecz doprowadzenia do skutku szlachetnej idei powszechnego rozbrojenia - głosi między innymi apel, opublikowany przez ogólnoskandynawski komitet 
Obrady konferencji sztokholmskiej będą się toczyły w oparciu o cztery zasadnicze referaty pierwszy - militarne znaczenie dezatomizacji Skandynawii drugi - jej aspekty z punktu widzenia praw człowieka, trzeci - plan prezydenta Kekkonena czwarty - polityczne i społeczno-gospodarcze aspekty skandynawskiej strefy bezatomowej.
Startowało wówczas dwustu dziewięædziesięciu trzech zawodników z szesnastu krajów. Rekordową obsadę miały Igrzyska w tysiąc dziewięæset pięædziesiątym drugim roku w Oslo - dziewięæset sześædziesięciu uczestników z trzydziestu państw. Największą potęgą medalową jest Norwegia (trzydzieści sześæ złotych, trzydzieści jeden srebrnych, i dwadzieścia dziewięæ brązowych). Dalsze miejsca: USA (dwadzieścia dwa złote, dwadzieścia sześæ srebrnych i piętnaście brązowych).
Dyrekcja MPK w Krakowie zawiadamia, że z dniem dwudziestego siódmego bieżącego miesiąca przystanek początkowy linii autobusowych numer sto dwanaście i sto dwanaście-bis kursujących do Pychowic i Kostrza zostanie przeniesiony z ulicy Konopnickiej na przystosowany do tego celu plac pomiędzy mostem dębnickim i wylotem ulicy Zamkowej. 
W województwie białostockim zgłoszono dwadzieścia cztery tysiące wniosków i propozycji dotyczących głównie produkcji przemysłowej. Wiele miejsca poświęcił mówca zagadnieniom kooperacji, proponując powołanie rad przedsiębiorstw kooperujących. Organy te ustalałyby zobowiązania przedsiębiorstw dotyczące jakości i terminów dostaw. Do ważnych problemów przemysłu maszynowego należy stała modernizacja produkcji. Prototypy powinny odznaczaæ się światowym standardem.
Zakłady Przemysłu Gumowego w Wolbromiu wykonały już dodatkowe zobowiązania o wartości ośmiuset sześædziesięciu siedmiu tysięcy złotych, "Szkłobudowa" w Jaroszowcu realizuje zobowiązania dodatkowe o wartości trzech milionów złotych (w tym między innymi budowa hali produkcyjnej). Fabryka Celulozy i Papieru w Kluczach wyprodukuje dodatkowo dwadzieścia ton papieru. W Olkuskiej Fabryce Naczyń Emaliowanych ZMS-owcy wydziałów: TWL i Mechanicznego zrealizowali jeden z przedzjazdowych postulatów załogi: 
Wydaje się, że byłoby bardzo korzystne, aby przed następnym Zjazdem Partii odbyło się plenum KC poświęcone sprawom socjalnym gdyż w tej dziedzinie mamy wielkie osiągnięcia ale istnieje także wiele nieporządków, Œle wykorzystanych rezerw oraz brak znajomości rachunku ekonomicznego. Pierwszy sekretarz KW w Kielcach w imieniu delegatów województwa kieleckiego wyraża pełną solidarnośæ z linią polityczną.
Problem jedności i zespolenia bratnich partii na bazie marksizmu-leninizmu i zasadach proletariackiego internacjonalizmu staje obecnie ze szczególną ostrością. Przyczyną tego są poważne trudności, z jakimi zetknął się światowy ruch komunistyczny w rezultacie rozłamowej działalności przywódców KPCh. Bardzo cenimy sobie powiedział Pogornyj troskę i duże wysiłki, które podejmują polscy komuniści w walce o jednośæ i zwartośæ partii marksistowsko-leninowskich.
Dzisiaj o godzinie dziewiętnastej w Hali Korony odbędzie się wielki koncert. WeŒmie w nim udział chór Spółdzielni Pracy z Wadowic oraz Zespół Pieśni i Tańca "Krakowiacy". Na program złożą się fragmenty pod tytułem Albośmy to jacy tacy (program ten zespół prezentował za granicą) oraz nowo przygotowana inscenizacja pod tytułem Na krakowskim rynku. Bilety na imprezę można nabywaæ w siedzibie zespołu przy ulicy Meiselsa trzynaście.
Zbliżające się grudniowe wybory prezydenckie i sytuacja ekonomiczna we Francji wpłynęły na skrócenie tradycyjnych sierpniowych wakacji politycznych Paryża. Ministrowie otrzymali pozwolenie wyjazdu ze stolicy jedynie na dwa tygodnie, a prezydent de Gaulle udał się na dwa tygodnie do swojej posiadłości w Colombey les Dux Eglises. Zdaniem obserwatorów politycznych, wykorzystuje on wakacje dla rozważań nad ostatnim rozdziałem pierwszego siedmiolecia gaullistowskich i zapowiedzianym ujawnieniem swych dalszych intencji.
Poległy w czasie akcji starszy sierżant Michał Boniak był jednym z tych milicjantów, którzy ujęli Zdanowicza i jego kompana Chlewskiego. Za wydatny wkład w ujęciu dwóch uzbrojonych przestępców sierżant Goniak odznaczony został Krzyżem zasługi. W czwartek w Sanoku - miejscu pracy i zamieszkania bohaterskiego milicjanta odbędzie się jego pogrzeb.
Po czterech latach od zakończenia wojny, w roku tysiąc dziewięæset pięædziesiątym szóstym Korea przystąpiła do realizacji nowego planu budowy podstaw socjalizmu. Obecnie naród koreański realizuje nowy plan siedmioletni, który zakłada dalszy wszechstronny rozwój przemysłu i rolnictwa. W Korei powstała już poważna baza przemysłowa .
Już drugiego czerwca rozpoczął się pierwszy kolejarski turnus w Ośrodku Wagonowym w Zakopanem. Do piętnastego czerwca mieszkało tam w wagonach osiem rodzin kolejarzy z Krakowa.  Szybowski nakręca numer telefonu i po kilku sekundach rozmawiamy z kierownikiem zakopiańskiego Ośrodka - Józefem Osiką. Jest to jedyny w krakowskiej DOKP Ośrodek Wczasów Wagonowych.
Drugi cykl pod tytułem "Popularne aktorki" obejmie następujące pozycje: Barbara Radziwiłówna, (siedemnasty - osiemnasty bieżącego miesiąca), z Jadwigą Smosarską w roli tytułowej, Trędowata (dwudziesty pierwszy - dwudziesty drugi bieżącego miesiąca) z Elżbietą Barszczewską, Dodek na froncie (dwudziesty piąty dwudziesty - szósty bieżącego miesiąca) z Heleną Grossówną oraz Adolfem Dymszą i Wrzos (dwudziesty dziewiąty - trzydziesty bieżącego miesiąca) ze Stanisławą Angel-Engelówną 
Kończąc przemówienie Władysław Gomułka podziękował uczestnikom obrad za wkład wniesiony do pracy Plenum. Teatr imienia Juliusza Słowackiego, który w dniach od dwudziestego pierwszego do dwudziestego czwartego bieżącego miesiąca występował gościnnie w Bratysławie, spotkał się w stolicy Słowacji z serdecznym przyjęciem. Zespół krakowski znany jest zresztą bratysławskiej publiczności ze swoich trzech poprzednich pobytów i ma tu wielu przyjaciół. 
Amerykański sekretarz obrony McNamara oświadczył w poniedziałek na konferencji prasowej, że międzykontynentalne rakiety balistyczne stanowią podstawę potencjału militarnego Stanów Zjednoczonych, zaś bombowce strategiczne powinny graæ rolę czynnika wspierającego. W sprawie tej, jak twierdził minister, panuje w Pentagonie całkowita jednomyślnośæ. Podkreślając z naciskiem siłę militarną USA, McNamara oświadczył, że na początku lat siedemdziesiątych USA będą dysponowały "ogromną siłą wojskową", 
Proces należy odwróciæ: kadry z wyższym wykształceniem powinny zasilaæ właśnie wykonawstwo. W tym też kierunku trzeba ustaliæ proporcje płacowe. Pożądane byłoby także zwiększenie ilośæ miejsc na Wydziale Budownictwa Lądowego Politechniki Wrocławskiej kosztem choæby Wydziału Prawa, którego absolwentów istnieje pewien nadmiar. Mówca widzi poważne rezerwy wewnętrzne, a przede wszystkim sprawy zaostrzenia dyscypliny i wprowadzenia porządku w przedsiębiorstwach oraz podniesienia jakości robót.
Te inwestycje w latach tysiąc dziewięæset pięædziesiąt sześæ sześædziesiąt stanowiły zaledwie jeden i osiem dziesiątych procenta całości nakładów. W ostatnim pięcioleciu osiągnęły one wzrost około trzech i dwóch dziesiątych procenta, mimo to nie zdołano uzyskaæ w pełni zadawalającego stanu. Stanisław Sikora zaznaczył, że jedną z najistotniejszych trudności w realizowaniu większych zamierzeń inwestycyjnych jest to, że zbyt póŒno powstają programy długofalowe.
Magister inżynier Czesław Drożdż - zastępca kierownika Wydziału do Spraw Produkcji w Wydziale Wielkich Pieców Huty imienia Lenina. W hutnictwie pracuje czternaście lat, w tym w Hucie imienia Lenina dwanaście lat. Wybitny fachowiec, wychowawca szeregu młodych inżynierów wielkopiecowników. W poważnym stopniu przyczynił się do wysokich wyników wydziału. Brał bezpośredni udział w uruchamianiu największych jednostek wielkopiecowych w naszym hutnictwie.
Sejm jednomyślnie podjął wczoraj uchwałę o pięcioletnim planie rozwoju gospodarki narodowej na lata tysiąc dziewięæset sześædziesiąt sześæ siedemdziesiąt. Na zakończenie dyskusji do podniesionych z sejmowej trybuny postulatów, wniosków i dezyderatów poselskich ustosunkował się przewodniczący Komisji Planowania przy Radzie Ministrów towarzysz Stefan Jędrychowski, oświadczając między innymi: 
Przedstawiając Sejmowi obszerny bilans wyników znanego eksperymentu sądeckiego, poseł Adamuszek podjął ważki problem inicjatywy oddolnej, która stanowi nie tylko decydujący element realizacji zamierzeń planowych, ale stwarza możliwośæ znacznego poszerzenia projektowanych przedsięwzięæ. Jeśli eksperyment sądecki zakończył się pełnym sukcesem, to przed wszystkim dlatego, że zrodził się w powiecie, gdzie od dawna ukształtowała się postawa ludzi świadomie dążących do wyzwolenia jak najdalej pojętej inicjatywy 
W Warszawie obradował nadzwyczajny walny zjazd sprawozdawczo-wyborczy Klubu Dziennikarzy Sportowych SDP. Na zebraniu obecnych było około stu dwudziestu dziennikarzy reprezentujących wszystkie okręgi Polski. W toku wielogodzinnej dyskusji podsumowano dotychczasową działalnośæ KDS, wytyczono plany na przyszłośæ i dokonano wyboru nowych władz. Prezesem nowego zarządu wybrano redaktora Jerzego Zmarzlika z Przeglądu Sportowego.
W ostatnich latach przybyło w Podgórzu dwadzieścia siedem nowych przychodni zdrowia. Dalsze cztery są w budowie. W każdej podgórskiej szkole pracuje lekarz-dentysta. Na jednego statystycznego obywatela Podgórza Służba Zdrowia wydaje co roku dwieście złotych (bez kosztów łóżek szpitalnych). Gdy w roku tysiąc dziewięæset sześædziesiątym jeden lekarz poradni ogólnej przypadał tutaj na cztery tysiące dziewięæset mieszkańców, to w roku tysiąc dziewięæset sześædziesiątym szóstym na trzy tysiące siedemset czterdzieści.
Delegacja Okręgu i Oddziału Polskiego Związku Esperantystów w Krakowie złożyła wizytę prezesowi Krakowskiego Oddziału PAN profesorowi doktorowi Zenonowi Klemensiewiczowi przekazując wybitnemu uczonemu życzenia z okazji siedemdziesiątej piątej rocznicy urodzin. Profesor Klemensiewicz sam jest esperantystą - zasłużonym i cieszącym się ogromnym autorytetem. Przy okazji tego spotkania omówiono różne formy rozwijania ruchu esperanckiego na naszym terenie.
W godzinach popołudniowych szef rządu radzieckiego spotkał się z członkami francusko-radzieckiej grupy parlamentarnej. Wieczorem  Kosygin był gospodarzem na obiedzie, w którym wziął udział generał de Gaulle wraz z małżonką. Drugi dzień pobytu premiera radzieckiego we Francji zakończył się galowym przedstawieniem w operze paryskiej.  Kosygin przebywaæ będzie w Paryżu do poniedziałku 
Przechodząc do omawiania niektórych spraw gospodarczych towarzysz  Trela szczególną uwagę zwrócił na problemy rolnictwa. Pomyślne warunki rozwoju ogrodnictwa zagwarantowane uchwałą Egzekutywy KW, stwarzają dla tego powiatu wielką szansę. Zapewniæ jednak należy pełne wykonanie postanowień w niej zawartych, usprawniæ skup, przetwórstwo i dostawę płodów ogrodniczych do miast.
Kultura fizyczna znalazła w środowisku górniczym doskonałe warunki rozwoju, dzięki którym zajmuje w naszym kraju czołowe miejsce w wielu dyscyplinach sportowych oraz osiągnęła wysokie rezultaty w upowszechnianiu różnorodnych form wychowania fizycznego i turystyki wśród szerokich rzesz pracowników polskiego górnictwa i członków ich rodzin.
Poważny sukces odniósł ostatnio podczas wojewódzkiego przeglądu amatorskich teatrów poezji zespół Młodzieżowej Estrady Poetyckiej działający przy Zakładowym Domu Kultury Huty imienia Lenina. Zespół, który zaprezentował program pod tytułem Kiedy znowu będę mały przygotowany przez instruktora estrady Irenę Jun, według tekstów Janusza Korczaka, został wysoko oceniony przez jury i zakwalifikowany do eliminacji ogólnopolskich.
Cztery parki narodowe i pięædziesiąt osiem rezerwatów przyrody jakie znajdują się w naszym rejonie, nie mówiąc już o rozlicznych lasach i laskach, które mimo że nie chronione specjalnymi ustawami wymagają także kulturalnego traktowania, ciągle jeszcze są narażone na zakusy turystycznych chuliganów. Od pewnego czasu grupa dwudziestu czterech strażników przyrody posiada, na szczęście, prawo nakładania mandatów.
Stąd też przyczyny niskiej, w porównaniu do średniej krajowej wydajności należy między innymi upatrywaæ w niskim poziomie technicznego uzbrojenia załóg i trudnej strukturze rzeczowego planu budownictwa krakowskiego. Oceniając organizację procesu inwestycyjnego należy spojrzeæ na poszczególne jego stadia. Pierwszym z nich jest programowanie i planowanie inwestycji.
W budownictwie komunalnym przewiduje się intensywny rozwój budownictwa drogowego, polepszenie wyposażenia miast w wodę, kanalizację i gaz. Przedstawione pokrótce zadania oznaczają koniecznośæ zwiększonej mobilizacji wszystkich uczestników procesu inwestycyjnego. Problematyce podniesienia społecznej efektywności inwestowania w Polsce poświęcone było Szóste Plenum KC naszej Partii.
Przed wykonawstwem budowlanym Uchwała Szóstego Plenum KC stawia zadania skrócenia cyklów budowlanych, znacznej poprawy jakości produkcji i dalszego obniżenia kosztów własnych. Szczególnie należy rozszerzyæ funkcje, odpowiedzialnośæ oraz uprawnienia generalnych wykonawców. Dla uściślenia oceny pracy przedsiębiorstw budowlano-montażowych poddane zostaną rewizji stosowane dotychczas mierniki produkcji. Głównym miernikiem wielkości produkcji ma byæ produkcja towarowa.
Pierwszy pod tytułem Psychologiczne aspekty kierowania zespołami ludzkimi wzbudził duże zainteresowanie. W przyszłym roku projektuje się uruchomienie przy DK PZPR Zwierzyniec specjalnego punktu konsultacyjnego. Jutro w Galerii Krzysztofory otwarta zostanie wystawa Antoniego Hajdeckiego (rzeŒby) oraz Sibora Csiky z Budapesztu. Wystawa czynna będzie codziennie z wyjątkiem poniedziałków w godzinach od jedenastej do osiemnastej, w niedziele od dziesiątej do siedemnastej.
Pierwsze miejsce przyznano organizacji ZMS przy Zasadniczej Szkole Odzieżowej za referat Tradycje ruchu młodzieżowego o roku tysiąc dziewięæset trzydziestego dziewiątego, drugie - ZMS przy Szóstym Liceum Ogólnokształcącym(Ruch młodzieżowy w okresie okupacji). Ponadto wyróżniono opracowania uczniów Liceum Pedagogicznego w Bochni, Liceum Technik Plastycznych w Wiśniczu Nowym i Zasadniczej Szkoły Odzieżowej.
Na kilometr przed stadionem w momencie kiedy dwaj Polacy znajdowali się na końcu grupy, oderwało się dwóch kolarzy Ampler i Dumitrescu. Szybszy był reprezentant NRD i on został trimfatorem ósmego etapu. Piękny sukces w Grodzie Kopernika odnieśli Polacy zajmując pierwsze miejsce i powiększając minimalnie przewagę w klasyfikacji zespołowej nad swoimi najgroŒniejszymi rywalami.
W czwartek w Pradze otwarta została wystawa obrazująca kosmiczne osiągnięcia Związku Radzieckiego. Zgromadzono na niej piętnaście tysięcy eksponatów radzieckich i czechosłowackich. Wystawa nosi nazwę: Od salwy Aurory do opanowania Kosmosu. Pułkownik Taladani specjalny wysłannik dowódcy powstania kurdyjskiego, Barzaniego, do spraw rokowań z rządem irackim, udał się w czwartek wieczorem do Kairu .
Siedemnastego bieżącego miesiąca zwiedzili czynną w gmachu "Zachęty" w Warszawie ogólnopolską wystawę, Dwudziestolecie Ludowego Wojska Polskiego w twórczości plastycznej członkowie Biura Politycznego KC PZPR: przewodniczący Rady Państwa - Aleksander Zawadzki oraz minister obrony narodowej - generał broni Marian Spychalski w towarzystwie kierownika Wydziału Kultury KC PZPR Wincentego Kraśki.
Poza tym zamierza się w składnicy materiałów budowlanych przy ulicy Artyleryjskiej wydzieliæ sto metrów wolnej rampy między budynkiem kolejowym a budynkiem składnicy na magazynowanie węgla. Pozwoli to w znacznej mierze na rozładowanie kolejek w składnicach przy ulicach Kraszewskiego i Chodkiewicza.
Dziesiątka pięściarzy bydgoskiej Brdy, która w niedzielę rozegra kolejny mecz o wejście do drugiej ligi z Wisłą Tczew, wystąpi bez Kozbera, który został ostatnio zdyskwalifikowany przez zarząd klubu na jeden rok za niesportowy tryb życia i niewywiązywanie się z obowiązków zawodnika, 
Kardynał Montini udał się do zakrystii gdzie przywdział szaty pontyfikalne. Po powrocie do kaplicy sykstyńskiej zasiadł na sedia gestatoria przyjmując hołd zebranych kardynałów. Wówczas to dopiero spalono kartki wyborcze. Biały dym zwiastował, że głosowanie konklawe przyniosło pozytywny rezultat. Kardynał Ottaviani ukazał się w loggii bazyliki świętego Piotra oznajmiając zgromadzonym tłumom wybór papieża.
Józef Cyrankiewicz odwiedził następnie Komitet Miejski PZPR w Sosnowcu, po czym udał się do Wojewódzkiego Parku Kultury w Chorzowie. Premier obejrzał śląski stadion sportowy, niedawno uruchomiony hotel turystyczny PTTK oraz szereg innych obiektów. O godzinie jedenastej Józef Cyrankiewicz, Edward Gierek oraz członkowie egzekutywy KW PZPR i Prezydium WRN przybyli do Zabrza 
Plenum rozpatrzyło także sprawy organizacyjne. Na sekretarzy Komitetu Centralnego wybrano Leonida Breżniewa i Nikołaja Podgornego. Plenum przyjęło również propozycję KC KP Kazachstanu i usunęło spośród członków KPZR Salhena Daulenowa, który skompromitował się niegodnym postępowaniem. Siergiej Warencow usunięty został ze składu kandydatów na członków KC KPZR za utratę czujności politycznej i niegodne postępowanie.
Radny Zbigniew Szydłowski ustosunkował się w obszernym wystąpieniu do problemu budownictwa mieszkaniowego. WypowiedŒ jego zawierająca wiele akcentów krytycznych dotyczyła w szczególności tempa budowy tanich mieszkań w stylu pracy przedsiębiorstw budowlanych. Radny Bąk w dyskusji przedstawił sesji przykłady przewlekłego i złego wykonywania remontów mieszkań.
Obok starego Celinogradu (dawna nazwa Akmolińsk) wyrośnie w najbliższych latach nowa stolica Kraju Ziem Nowych w Kazachstanie. Powstaje ona według ciekawej koncepcji urbanistycznej, zakładającej, iż nowe miasto składaæ się będzie z trzech równoległych stref: mieszkalnej, przemysłowej i wypoczynkowej. Dojazd do pracy zajmie mieszkańcom nowego miasta najwyżej dwadzieścia minut.
Przewodniczący norweskiego komitetu nagród Nobla, profesor Gunnar Jahn oświadczył w wywiadzie prasowym, komitet zbierze się w połowie września i zajmie się propozycją zorganizowania światowej konferencji na rzecz rozbrojenia, odprężenia międzynarodowego i pokoju. Apel o zorganizowanie takiej konferencji wystosowało do komitetu nagród Nobla kilkanaście norweskich organizacji społecznych.
Niezależnie od tego Towarzystwo, rozporządzające kadrą organizatorów i prelegentów służy przedsiębiorstwom radą i pomocą w zakresie rozwiązywania problemów organizacyjnych związanych z realizacją wspomnianej uchwały. Towarzystwo wykonywało już przed tym na zlecenie kilku przedsiębiorstw pewne prace z zakresu doradztwa organizacyjnego, tym razem jednak akcja ta będzie miała całkowicie charakter społeczny.
W piątek we wczesnych godzinach porannych terroryści dokonali trzech zamachów w dolinie Passiria w Górnej Adydze. Godzono w słupy podtrzymujące przewody wysokiego napięcia. W Trydencie terroryści obrzucili kamieniami przekaŒnikową stację radiową. Doszło do wymiany strzałów. Rasistowski gubernator Alabamy, Wallace, oświadczył że walka przeciwko integracji w szkołach w Alabamie "dopiero się rozpoczęła" 
Jurij Masanow wydał w Moskwie książkę pod tytułem W świecie pseudonimów, anonimów i mistyfikacji literackich zawierającą trzydzieści szkiców o oszustwach literackich. Książka zniknęła natychmiast z półek księgarskich. Polska Akademia Nauk otrzymała cenny dar od ambasadora Francji, Pierre'a Charpentiera w postaci mikrofilmów dokumentów archiwalnych, traktujących o udziale Francuzów w Powstaniu Styczniowym.
Klub ZMS "Salamandra" organizuje w sobotę i niedzielę dwie atrakcyjne imprezy, kończąc w ten sposób akcję Lato tysiąc dziewięæset sześædziesiąt trzy. Dziś o godzinie dziewiętnastej "Salamandra" zaprasza na wieczór quizowy z nagrodami pod tytułem Co wiesz o tradycjach Ludowego Wojska Polskiego? 
W poniedziałek odbyło się nieoficjalne posiedzenie Komitetu Rozbrojeniowego osiemnastu państw. Omawiano sprawę procedury rozpatrywania przez komitet tak zwanych "kroków częściowych" to jest posunięæ mających się przyczyniæ do osłabienia napięcia międzynarodowego i pogłębienia zaufania między narodami.
Latem ubiegłego roku Kubańczyk przybył do kliniki wrocławskiej. Widział już wtedy bardzo słabo. W sierpniu ubiegłego roku profesor Kapuściński dokonał pierwszego, niezwykle skomplikowanego zabiegu operacyjnego, polegającego na skróceniu gałki ocznej. U chorego nastąpiła wkrótce wyraŒna poprawa wzroku. Całkowite jednak wyleczenie osiągnięto po drugim zabiegu, który miał miejsce w paŒdzierniku.
Z kolei zeznania składa następny świadek doktor Konrad Morgen, niegdyś sędzia SS, obecnie zaś adwokat we Frankfurcie. świadek skierowany został do Oświęcimia dla przeprowadzenia dochodzenia przeciwko esesmanom. W lecie tysiąc dziewięæset czterdziestego trzeciego roku bowiem cenzura skonfiskowała przesyłkę pocztową, jaką wysłał do swojej żony jeden z esesmanów z Oświęcimia.
Grupa specjalistów brytyjskich prowadziæ będzie w tym roku badania ruchu w pobliżu londyńskiego portu lotniczego. Celem tych badań ma byæ próba odpowiedzi na pytanie, dlaczego ponad połowa katastrof lotniczych zdarza się tuż po starcie lub bezpośrednio przed wylądowaniem. W wielu urzędach pocztowych ZSRR wprowadzono specjalne maszyny do sortowania korespondencji.
Wpływają pierwsze dotacje pieniędzy. PZMot zadeklarował na budowę "miasteczka" dziesięæ tysięcy złotych i wezwał Bydgoski Oddział PKS do udzielenia pomocy w gromadzeniu niezbędnych funduszów. Z pewnością apel ten spotka się z poparciem również innych bydgoskich przedsiębiorstw. Pieniądze wpłacaæ można na konto PZMot.
Sesja wzywa siły antykolonialistyczne do prowadzenia efektywnej walki o powszechne rozbrojenie, o całkowity zakaz wszelkich produkcji, doświadczeń, gromadzenia, transportu i rozprzestrzenienia broni jądrowej, jak również do zniszczenia wszystkich jej zapasów. We wtorek przybyła do Budapesztu z oficjalną wizytą przyjaŒni radziecka delegacja partyjno-rządowa na czele z pierwszym sekretarzem KC KPZR, premierem ZSRR  Chruszczowem.
Również w święta członkowie komitetów powiatowych i wojewódzkiego byli na posterunku. W związku z nagłym przyborem wody w pierwszy dzień świąt w powiatach włocławskim, lipnowskim i aleksandrowskim obowiązywał alarm przeciwpowodziowy. Kilka rodzin z najbardziej zagrożonych punktów ewakuowano.
Gwałtowny wybuch wstrząsnął we wtorek gmachem ambasady belgijskiej w Paryżu. Wybuch nastąpił na czwartym piętrze budynku i spowodował dośæ poważne szkody. Przyczyny wybuchu są na razie nieznane. Trzech pracowników ambasady zostało rannych. Okolice ambasady, znajdującej się w pobliżu £uku Triumfalnego, zostały natychmiast otoczone kordonem policji, która rozpoczęła energiczne śledztwo.
W kwietniu, maju i czerwcu na ekranie Dyskusyjnego Klubu Filmowego "Mozaika", którego projekcje odbywają się w kinie "Bałtyk" obejrzymy szereg interesujących obrazów archiwalnych z kreacjami słynnych aktorów. Dwudziestego kwietnia na ekranie klubowym wyświetlony zostanie film Freda Niblo z tysiąc dziewięæset dwudziestego drugiego roku. Główną rolę gra w nim słynny niegdyś amant Rudolf Valentino.
W roku tysiąc dziewięæset czterdziestym ósmym delegowano dyrektora Tadeusza Wróblewskiego na Wybrzeże, ale w roku tysiąc dziewięæset pięædziesiątym czwartym wrócił on do Zjednoczenia Przemysłu Mięsnego w Bydgoszczy. Poza pracą zawodową inżynier Tadeusz Wróblewski zasłużył się również w organizowaniu życia sportowego. Dużo pracy włożył między innymi w organizowanie Bydgoskiego Towarzystwa Wioślarskiego, którego członkiem jest od wielu lat.
Wiąże się z tym również rozłam w neutralistycznych siłach zbrojnych generała Kong Le, z których częśæ zbuntowała się przeciwko integracji z siłami prawicy. Siły Patet Lao zajęły w ostatnich dniach szereg strategicznych wzgórz wokół Doliny Amfor. Agencja Reutera pisze, że pod obstrzałem Patet Lao siedemnastego bieżącego miesiąca częśæ sił neutralistycznych opuściła swoje kwatery w dolinie Amfor.
Powstańcy ponownie zajęli miasto Idiofa i otoczyli dwie kompanie armii rządowej w pobliżu miejscowości Kikwit. Równocześnie powstanie objęło inną prowincję - Kiwu, gdzie w ręce powstańców dostało się miasto Uwira. Oddziały rządowe broniące tego miasta zmuszone zostały do ucieczki. W kołach rządowych Leopoldville uważa się sytuację w Kiwu za jeszcze groŒniejszą niż w prowincji Kuilu.
Gospodarstwo PGR Górki (powiat Mogilno) jest częścią składową wieloobiektowego przedsiębiorstwa rolnego PGR Markowice, które rokrocznie poszczyciæ się może wielomilionowymi dochodami. Gospodarstwo w Górkach nastawione jest na nasiennictwo i hodowlę. Jak nas poinformował kierownik gospodarstwa Henryk Główczyński w Górkach jest sto pięædziesiąt bukatów, dwieście sześæ jałówek i przeszło osiemdziesiąt krów dojnych.
Konduktorów zastąpią więc mechaniczne kasowniki, automaty do sprzedaży biletów, przedsprzedaż biletów zamierza się też zorganizowaæ w kioskach "Ruchu". Autorzy propozycji samoobsługowych mają liczne argumenty dla ich uzasadnienia. Rozszerzenie samoobsługi jest między innymi podyktowane stałym deficytem konduktorów powodującym niepełne wykorzystanie taboru, wysokimi kosztami zatrudnienia.
Okręgowy komitet FJN numer trzy organizuje w Klubie "Energetyka" spotkanie dla mieszkańców Alei Pierwszego Maja, Šniadeckich, Sienkiewicza, Armii Czerwonej i ulic przyległych. Mieszkańcy ulic Piotrowskiego, Chodkiewicza, Gajowej, Jagiellońskiej i przyległych spotkają się z radnymi w Szkole Podstawowej numer sześæ przy ulicy Poniatowskiej dwanaście. Początek spotkań o godzinie osiemnastej.
Przedstawiciele Departamentu Stanu oświadczyli, iż przypuszcza się, że jedenastoosobowy kontygent turecki, wchodzący w skład załogi amerykańskiego niszczyciela "Claude V Ricketts" zostanie wycofany. Okręt ten odbywa obecnie rejs z eksperymentalną załogą złożoną z marynarzy i oficerów z siedmiu krajów NATO. W Waszyngtonie podano, iż Turcja zawiadomiła Waszyngton o swej decyzji kanałami dyplomatycznymi.
Na przykład ludzie, którzy poprzednio domagali się przeniesienia majstra na inne stanowisko, stwierdziwszy u niego radykalną zmianę sami zwrócili się do egzekutywy i kierownictwa zakładu z prośbą o pozostawienie go na stanowisku. Innym pozytywnym przykładem zlikwidowania niewłaściwej atmosfery w pracy było definitywne załatwienie formy rozdziału premii i nagród 
Zwycięski zespół uzyska awans. O premiową pozycję ubiegaæ się będą cztery drużyny - Widzew £ódŒ, Olimpia Poznań, Lublinianka oraz warszawska Polonia. Potwierdziły one już swój przyjazd do Bydgoszczy. W sobotę po losowaniu, rozegrane zostaną dwa spotkania (początek godzina siedemnasta), a następnego dnia zwycięskie drużyny zmierzą się o godzinie dziesiątej w walce o pierwsze miejsce.
W czasie wczorajszej konferencji wysoko oceniono pomoc w utrzymaniu porządku w ruchu drogowym okazywaną systematycznie przez grupę społecznych inspektorów ORMO do spraw ruchu drogowego. Jest ich w naszym mieście około czterdziestu. Praca ich polega między innymi na kontrolach drogowych, w czasie których posługują się oni własnymi pojazdami 
Pomimo krótkiego stosunkowo istnienia zespół bydgoski przeprowadził już dwie akcje kontrolne w sklepach. W pierwszym "rzucie" grupy dwudziestu czterech społecznych kontrolerów i ośmiu inspektorów PIH odwiedziły dwanaście sklepów, a w drugim trzydziestu siedmiu społecznych kontrolerów przy fachowej pomocy pracowników Wydziału Handlu Prezydium MRN przeprowadziło tak zwaną kontrolę obserwacyjną w sześædziesięciu jeden sklepach.
Rolnicy województwa bydgoskiego wykorzystując sprzyjającą pogodę - rozpoczęli już siewy wiosenne. W powiecie Golub-Dobrzyń, ¯nin, Mogilno i Radziejów Kujawski rolnicy gospodarujący indywidualnie oraz niektóre PGR przystąpili do siewów owsa i grochu na lżejszych ziemiach. Wskazane byłoby, żeby rozpocząæ również siewy pszenicy jarej 
Jak już donosiliśmy, w dniu trzydziestym pierwszym marca ambasador Afganistanu - Mohhamed Youssoufa oraz ambasador Zjednoczonej Republiki Arabskiej Saad  Afra przekazali rządowi polskiemu apel szesnastu państw niezaangażowanych w sprawie pokojowego rozwiązania problemu wietnamskiego. Podajemy niżej tekst apelu.
W czwartek sekretarz generalny ONZ, U Thant otrzymał tekst apelu szefów grupy państw niezaangażowanych na temat sytuacji w Azji południowo-wschodniej. Dokument ten wręczyli u Thantowi ambasadorzy siedmiu krajów niezaangażowanych: Jugosławii, Indii, ZRA, Gwinei, Iraku, Cypru i Syrii. Rzecznik ONZ oświadczył, że u Thant powiedział ambasadorom, iż nie ustaje w wysiłkach, aby dopomóc w pokojowym rozwiązaniu problemu wietnamskiego.
W przypadkach wyjazdów na koszt własny - do podania o wydanie wkładki paszportowej powinno byæ dołączone zaświadzczenie Narodowego Banku Polskiego stwierdzające, że posiadacz takiej wkładki będzie mógł zakupiæ w Narodowym Banku Polskim kwotę dinarów czterdzieści pięæ tysięcy na osobę. NBP rozpoczął przyjmowanie wniosków o sprzedaż dewiz na wyjazdy do Jugosławii.
Sto dziewiętnaście wozów tramwajowych (w tym sześædziesiąt dziewięæ motorowych) kursuje co dzień na trasie długości około sześædziesięciu kilometrów. W roku ubiegłym wszystkie wozy przejechały łącznie ponad sześæ milionów kilometrów i przewiozły ponad sześædziesiąt sześæ milionów pasażerów. Ponad sto autobusów przejechało w ubiegłym roku łącznie pięæ milionów kilometrów przewożąc czterdzieści osiem milionów pasażerów.
W ostatnich dniach kłopoty wreszcie skończyły się i w Toruniu są już wszystkie rozciągarki w ilości sto osiem. Fachowcy zajmują się ustawianiem i montażem maszyn. Do najważniejszej pracy przystąpiono w farbiarni. Robotnicy z Warszawskiego Przedsiębiorstwa "Piecobudowa" wykładają hale izolacją z folii repanolowej, całkowicie uodpornionej na działanie żrących kwasów.
W Olsztynie podjęto już dośæ szeroko zakrojone prace nad przygotowaniem szeregu publikacji naukowych i popularnych dotyczących działalności Kopernika na Warmii i Mazurach. Znacznie są także zaawansowane prace nad porządkowaniem Szlaku Kopernikowskiego i konserwacją znajdujących się na nim zabytków.
Przewodniczący frakcji CSU były minister obrony Franz Josef Strauss oświadczył w wywiadzie telewizyjnym, w programie Politycy odpowiadają na pytania dziennikarzy, że informacja New York Timesa o wyposażeniu zachodnioniemieckich samolotów i rakiet w głowice atomowe od sześciu już lat - nie stanowi żadnej rewelacji.
Poseł Driberg przerwał obrady i oświadczył zebranym, że Tamiza wezbrała do poziomu nigdy dotychczas nie notowanego. Woda dociera do tarasów pałacu i wzniesie się jeszcze wyżej wobec zbliżającej się pory przypływu. Posłowie opuścili pośpiesznie salę obrad, ażeby naocznie stwierdziæ, iż istotnie o kilka cali poniżej ich stóp błyszczy woda.
Inwestor - miejski Zarząd Ulic i Mostów - przypuszcza, że pod koniec przyszłego tygodnia będzie można na całej długości tej ulicy wznowiæ ruch kołowy i tramwajowy. Ucieszy to przede wszystkim mieszkańców Okola - będą oni mogli korzystaæ nie tylko z linii numer dwa, ale i numer pięæ, której trasa zostanie przedłużona do dworca kolejki wąskotorowej.
Sąd przysięgłych w Bochum skazał czterech zbrodniarzy wojennych na dożywotnie więzienie. Są to: były komisarz policji Heinrich Hamann oraz esesmani: John Bornholdt, Joseph Rouenhogg i Bruno Bsunack. Brali oni udział w mordowaniu ludności żydowskiej w Nowym Sączu i są odpowiedzialni za śmieræ siedemnastu tysięcy osób w latach tysiąc dziewięæset czterdziestym pierwszym - tysiąc dziewięæset czterdziestym drugim.
Jak donosi z Pekinu agencja Tanjung, powołując się na oświadczenie ambasady indonezyjskiej, zamknięto tamtejszy konsulat Indonezji - ostatnią placówkę konsularną tego kraju w ChRL. Objawem dalszego pogorszenia się stosunków między obu państwami, jest również zapowiedŒ rychłego opuszczenia Pekinu przez korespondenta indonezyjskiej oficjalnej agencji prasowej Antara.
Eskalacja agresji w Wietnamie południowym i bombardowanie DRW wzmagają napięcie międzynarodowe i zagrażają sprawie pokoju w Azji Południowo-Wschodniej i na całym świecie - głosi list opublikowany przez agencję CTK. Heroizm i zdecydowanie mężnego narodu wietnamskiego wypędzenia agresorów ze swej ojczyzny potykają się z głęboką sympatią i poparciem ludzi pracy całej kuli ziemskiej.
Gości powitał komendant Akademii Sztabu Generalnego - generał dywizji Józef Kuropieska. W swym wystąpieniu podkreślił on, że dobre wyniki w studiach świadczą o rzetelnym przygotowaniu absolwentów ASG do wykonywania nowych zadań w wojsku - gdzie obejmą stanowiska dowódcze i sztabowe w różnych rodzajach naszych sił zbrojnych.
Od początku roku przeprowadzono tysiąc pięæset czterdzieści cztery kontrole w placówkach handlowych, gastronomicznych i usługowych. W porównaniu z pierwszym półroczem ubiegłego roku liczba ta jest wyższa o sto siedemdziesiąt osiem procent. Dotychczasowy zasięg kontroli nie zapewnia jednak jeszcze objęcia nią wszystkich placówek.
Po odczytach nastąpiła dyskusja. Jak stwierdził sekretarz KW PZPR Franciszek Fedorowicz, przedstawione na sesji wyniki badań i przebieg dyskusji zasługują w pełni na szeroką popularyzację i wykorzystanie w pracy ideowo-wychowawcze. W sobotę wieczorem przed pomnikiem poległych bohaterów w Mogilnie odbyła się wielka manifestacja społeczeństwa, w czasie której okolicznościowe przemówienie wygłosił pierwszy sekretarz KC PZPR.
Mieszkańcy Gdyni zapełnili bulwary spacerowe nad morzem - Skwer Kościuszki i szeroką ulicę Šwiętojańską, którędy goście jadą na Kamienną Górę, by stąd obejrzeæ panoramę miasta i portu. Na Kamiennej Górze dostojnych gości otaczają dzieci, prosząc o autograf. Po południu dostojni goście udają się do Stoczni Gdańskiej - jednego z największych na świecie zakładów budownictwa okrętowego.
Dotychczas rolnictwo bydgoskie dostarczyło do punktów skupu przemysłu ziemniaczanego, gminnych spółdzielni, Centrali Nasiennej i spółdzielni ogrodniczych ponad dwadzieścia tysięcy ton tych ziemiopłodów. Największe nasilenie dostaw notuje się między innymi w powiatach chojnickim i sępoleńskim.
Jak informuje PKO w okresie od kwietnia do końca sierpnia ogniwa związkowe wykorzystały zaledwie połowę limitu przyznanego dla województwa bydgoskiego to jest około pięæ i pół miliona złotych. Dla zobrazowania, jak słabo przebiega rozprowadzenie czeków-uprawnień w niektórych związkach, podamy procentowe ich wykorzystanie: 
Złoci medaliści z Budapesztu jednak nie zawiedli. Prowadzenie objęli po pierwszej zmianie, a na ostatnim odcinku doszło do jeszcze jednego rewanżu między Badeńskim a Kinderem. Podobnie jak przed dwoma tygodniami w naddunajskiej metropolii, tak i wczoraj w Warszawie Polak udowodnił, że jest biegaczem dużej klasy.
Osiemnastego grudnia bieżącego roku opuścił Warszawę dotychczasowy ambasador nadzwyczajny i pełnomocny Norwegii w Polsce Knut Lykke, żegnany przed wyjazdem przez dyrektora protokołu dyplomatycznego MSZ ambasadora Edwarda Bartola. Podstawowa organizacja partyjna Wydziału Matematyki, Fizyki i Chemii UMK zorganizowała w ubiegłym tygodniu rozszerzone zebranie otwarte poświęcone problemom współpracy uczelni z przemysłem województwa bydgoskiego.
Zebrani w Budapeszcie związkowcy z całego świata zapewniają braci wietnamskich o swojej solidarności z ich słuszną walką w obronie wolności ojczyzny, pokoju w Azji i na świecie. W niedzielę około godziny ósmej na moście na ulicy Spornej w Bydgoszczy zdarzył się groŒny wypadek.
Plebiscyt przyniósł sporo interesującego materiału socjologicznego, między innymi dotyczącego najczęściej przyjętych wśród różnych grup społecznych kryteriów wyboru filmów. Będzie to przedmiotem analizy pracowni badań nad kulturą masową Instytutu Filozofii i Socjologii PAN. Uroczyste zakończenie plebiscytu nastąpi dwudziestego bieżącego miesiąca w Rzeszowie, skąd nadesłano najwięcej kuponów.
Pięæ razy w tygodniu w oznaczonych godzinach przy telefonie dyżurowało dwóch nauczycieli, matematyk oraz polonistka. Kto miał trudności, zgłaszał się telefonicznie lub przychodził osobiście. Zrazu było niewielu klientów, potem jednak nauczyciele musieli przedłużaæ dyżury, aby spełniaæ prośby wszystkich uczniów.
Pięściarze startujący w mistrzostwach ekstraklasy zakończyli pierwszą rundę rozgrywek. Wznowią je w styczniu przyszłego roku. W tym samym miesiącu odbędzie się zaległy mecz między drużynami warszawskiej Legii i Zawiszy. Mistrzem pierwszej rundy zostali pięściarze Hutnika, którzy w ostatnim meczu rozgromili dotychczasowego wiceleadera - gdańskie Wybrzeże.
Podobnie jak w całym kraju, również w województwie poznańskim przebieg kampanii sprawozdawczo-wyborczej wykazał wysoki poziom dojrzałości politycznej aktywu, jego umiejętności trafnej oceny i właściwe podejście do rozwiązywania problemów swego terenu, umiejętnośæ określenia kierunków działania terenowych organizacji partyjnych.
Nieznani sprawcy w nocy z wtorku na środę zbeszcześcili cmentarz w Akwizgranie. Wywrócono około dwadzieścia osiem pomników, a na dwóch z nic wymalowano swastyki i znaki SS. Agencja DPA przypomina, że podobny wypadek wydarzył się dwunastego listopada na innym cmentarzu akwizgrańskim, gdzie wywrócono przeszło sześædziesiąt pomników.
W pewnym momencie nastąpiła eksplozja, w wyniku której obaj chłopcy odnieśli okaleczenie. Obecnie znajdują się oni w szpitalu w Nakle. Zachodzi podejrzenie, że w szopie eksplodował zapalnik od ręcznego granatu. Aż dziw bierze, że jeszcze są tacy gospodarze, którzy magazynują w szopie nieznanego pochodzenia żelastwo.
Kierownictwo ekipy polskiej podkreśla niezwykłą gościnnośæ, jaką darzyli naszych reprezentantów przedstawiciele polonii kanadyjskiej. Podczas występów we wszystkich miejscowościach ekipa polska spotykała rodaków, którzy łaknęli każdego słowa o ojczyŒnie. Tournee po Kanadzie poważnie skonsolidowało reprezentację Polski. Zawodnicy skorzystali nie tylko szkoleniowo, ale przywieŒli sobie także świetne łyżwy i sprzęt ochronny.
Wiadomośæ jaką otrzymaliśmy z Zakładów Gazownictwa okręgu Bydgoskiego, nie jest pocieszająca. Szczyt prac kuchennych może spowodowaæ spadek ciśnienia gazu w kuchenkach, aż do całkowitego zaniku płomienia. Zanik ten w razie spadku ciśnienia może również nastąpiæ na skutek mniej sprawnego działania gazomierzy.
Pisząc w poniedziałek o tym ciosie zadanym amerykańskim piratom powietrznym dziennik Nhan Dan podkreśla, że strącenie siedemnastu samolotów USA stanowi największe zwycięstwo w ciągu ostatnich dwóch lat. Dziennik stwierdza że łącznie obrońcy Hanoi zniszczyli już przeszło dwieście samolotów nieprzyjacielskich. Ciężkie straty ponoszą Amerykanie również w Wietnamie południowym.
Przed Sądem Wojewódzkim w Krakowie zakończył się w poniedziałek proces przeciwko przestępcom dewizowym: Stanisławowi Dudzie i Władysławowi Nowakowi. Obaj oskarżeni zatrzymani zostali podczas nielegalnego przewozu wartości dewizowych i złota z zagranicy. W skrytce w samochodzie "Warszawa" stanowiącym własnośæ Władysława Nowaka, organa śledcze milicji znalazły pieniądze i złoto łącznej wagi czterdzieści dwa kilogramy.
W Nikozji trwa napięcie na tak zwanej "zielonej linii", dzielącej sektor grecki od tureckiego w stolicy Cypru. Komunikat cypryjski stwierdza, że Turcy cypryjscy zgrupowani wzdłuż tej linii demarkacyjnej, obrzucali w poniedziałek przechodniów kamieniami. Rzecznik sił ONZ na wyspie zakomunikował, że w nocy z niedzieli na poniedziałek doszło w północnozachodniej części Cypru do dwukrotnej wymiany strzałów między Grekami i Turkami cypryjskimi.
Propozycję tę przedstawił minister Brandt. Jest on zdania, że Wielka Brytania i trzy pozostałe kraje starające się o członkostwo w EWG Irlandia, Dania i Norwegia - powinny uczestniczyæ w pracach komisji nad przygotowaniem tego aneksu. Jeśli propozycja Brandta zostałaby przyjęta, Wielka Brytania uzyskałaby możliwośæ przedstawienia swych poglądów na krytyczny problem funta szterlinga bezpośrednio Wspólnemu Rynkowi.
Trwają również prace wykończeniowe przy licznych budynkach na innych osiedlach bydgoskich. Na osiedlu "Błonie" zostanie w tym roku oddany do użytku jeszcze jeden blok o pięædziesięciu czterech mieszkaniach budowany dla Bydgoskiej Spółdzielni Mieszkaniowej. Na ukończeniu jest budowa dwóch domów przy ulicy Nakielskiej należących do Spółdzielni Mieszkaniowej "Eltra" - w sumie pięædziesiąt siedem mieszkań.
Rzecznik Ministerstwa Obrony NRF zdementował w czwartek w bardzo ostrej formie twierdzenia szefa OAS byłego pułkownika Argouda zawarte w wywiadzie dla pewnego zachodnio-niemieckiego tygodnika ilustrowanego, którego nazwy nie wymienił. Argoud twierdził, że istnieją powiązana między członkami Bundeswehry a francuską tajną organizacją OAS.
W czasie wiecu, który odbył się w czwartek w auli SGPIS w Warszawie młodzież akademicka i robotnicza stolicy oraz pracownicy naukowi uczelni gorącymi oklaskami powitali członka Komitetu Obrony Ludu Irackiego - Kassema Ahmeda al Abbasa, uczestniczy on obecnie w kursie planowania gospodarczego dla ekonomistów z krajów słabo rozwiniętych.
Po niedawnej wystawie olsztyńskiej, znany plastyk poznański Feliks Maria Nowowiejski, eksponuje obecnie swoje prace w Koszalinie. Są to przeważnie gwasze o tematyce marynistycznej. Wystawa odbywa się staraniem Wydziału Kultury Prezydium MRN. Stanowi ona przykład zacieśniającej się współpracy kulturalnej Poznania z Ziemiami Zachodnimi.
Służba zdrowia odczuwa brak około ośmiu tysięcy pielęgniarek. Pewną poprawę przyniesie rok bieżący, przybędzie bowiem lecznictwu blisko dwa tysiące pielęgniarek dyplomowanych i tyleż asystentek pielęgniarskich. Szkoły pielęgniarskie opuści w bieżącym roku blisko dwukrotnie więcej absolwentek niż w latach poprzednich.
Między innymi Prezydium GRN w Opatówku zarezerwowało już mieszkania dla kilku rodzin, które zajmą parter pałacyku przeznaczonego dla Technikum, a komisja powołana przez KP PZPR i Prezydium PRN wspólnie z przedstawicielami WRN dokonała wizji lokalnej i opracowała odpowiednie wnioski dla Prezydium WRN.
Przywódca brytyjski Labour Party, Harold Wilson wypowiedział się ponownie za uznaniem NRD i granicy na Odrze i Nysie. W opublikowanym wywiadzie z naczelnym redaktorem szwedzkiego dziennika Stockholms Tidningen, Wilson oświadczył, że przy rozwiązywaniu problemu Berlina Zachodniego "mocarstwa zachodnie uznają prawdopodobnie w pewnym stopniu Niemcy wschodnie".
Sufan przyznał jednak, że w toku rokowań delegacja syryjska nie zdołała zająæ jednolitego stanowiska. Przedstawiciele jednej tendencji poparli propozycję ZRA, a drugiej - propozycję delegacji irackiej. Sufan oświadczył, że delegacja syryjska uzgodniła natomiast swe stanowisko w sprawie pewnych definicji. I tak na określenie socjalizmu przyjęto formułę "upaństwowienie wyzyskującego kapitału i reforma rolna".
Pierwszy kwartał bieżącego roku wręcz zakończyła wspaniałym sukcesem. W tym okresie oddała do użytku osiemset pięædziesiąt pięæ izb, z czego osiemdziesiąt pięæ ponad plan. Tym samym zadania tysiąc dziewięæset sześædziesiątego trzeciego roku zrealizowała już w dwudziestu dziewięciu procentach. Brawo! pragnąc w pełni nadrobiæ zaległości, które największe są w stanach surowych 
Generał Sinkapo zdecydowanie zaprzeczył oszczerczym wymysłom zachodnich dyplomatów i dziennikarzy, jakoby siły Pate Lao zaatakowały żołnierzy generała Kong Le i jakoby w Laosie znajdował się personel wojskowy DRW. Wymysły te zgodnie z wolą ich autorów - podkreślił Sinkapo miałyby posłużyæ jako pretekst do wysyłania żołnierzy proamerykańskiego ugrupowania w Laosie do "Doliny Amfor" podsycenia konfliktu w tym rejonie.
W jednej ósmej finału para polska przegrała z Węgrami Fahazi, Foeldy. Dużą niespodziankę sprawili Chińczycy Chang shih Li i Chen Min Chi, którzy wyeliminowali obrońców tytułu mistrza świata Ogimurę i Matsuzaki (Japonia) trzy do jednego. W æwieræfinałach gry mieszanej walczyæ będą: trzy pary japońskie, trzy pary Chińskiej Republiki Ludowej i para węgierska, Alser (Szwecja) - Harts (NRF).
Wskazał on, że stosowanie przez Wielką Brytanię odmiennej taktyki nie powinno nikogo wprowadzaæ w błąd co do elementarnego faktu, że kolonializm jest nadal zjawiskiem dominującym na Półwyspie Arabskim. Petycjonerzy z Południowej Arabii, którzy zeznawali przed komitetem, przedstawili szczegółowy i odrażający obraz brytyjskich rządów kolonialnych w tym rejonie. Niewiele się one zmieniły na przestrzeni ostatnich stu dwudziestu lat.
Studenci omówią sprawy przygotowania młodzieży akademickie do pracy zawodowej. Program spotkania przewiduje wiec w Zielonej Górze, na którym młodzież trzech krajów wyrazi swoje stanowisko wobec najważniejszych dla niej problemów - pokoju, rozbrojenia i niebezpieczeństwa zachodnioniemieckiego militaryzmu i rewizjonizmu.
Pomyślano również o indywidualnych turnusach. Za trzysta złotych można przejechaæ Polskę, autobusami komunikacji regularnej. Tyle bowiem kosztuje bilet turystyczny, który upoważnia do przejazdów autobusami PKS w ciągu dwóch tygodni. Wprowadzono również dwudziestoprocentowe zniżki dla grup wycieczkowych złożonych z co najmniej sześciu osób 
Pogodny i słoneczny dzień Pierwszego Maja od wczesnych godzin rannych zgromadził na stadionie około siedmiu tysięcy ludzi, którzy na wiecu wysłuchali przemówienia Pierwszego Sekretarza KP PZPR towarzysza Antoniego Czajkowskiego, a potem przemówienia radiowego Władysława Gomułki następnie uformował się pochód, który przemaszerował barwnie udekorowanymi ulicami miasta na plac Pułkownika Paszkowa.
W Kobylinie nie pamiętano tak wielkiej manifestacji, jaka miała miejsce w roku bieżącym. W pięknie udekorowanym mieście odbył się manifestacyjny pochód, w którym brało udział ponad trzy tysiące ludzi. Szczególnie uroczyście wypadło wręczenie sztandaru partyjnego Komitetowi Gromadzkiemu, którego dokonał sekretarz KP PZPR towarzysz Jankowski.
Zbyszek Pietrzykowski stoczył pojedynek z PoŒniakiem (ZSRR). Walka trwała dwie rundy, była bardzo zaciekła i wyrównana. Pod koniec drugiego starcia PoŒniak odniósł kontuzję łuku brwiowego. Tym samym do trzeciej rundy zawodnik ZSRR nie mógł przystąpiæ i sędzia przerwał pojedynek ogłaszając zwycięstwo Pietrzykowskiego.
Potem rozpoczęła się loteria fantowa, konkursy sprawności, gry i zabawa. Przygrywała orkiestra Sanatorium w Kościanie pod batutą towarzysza Bauera. Podobnie spędziły swoje święto dzieci w sanatoriach, prewentoriach oraz Domach Małych Dzieci w Ludwikowie Kaliszu, Ostrowie Wielkopolskim. Sokołówce, Jeziorach, Osiecznie i GnieŒnie. Niepodzielnie królowały wszędzie radośæ i uśmiech.
Jako rekompensatę zapewniono mistrzom i wicemistrzom klasy A kobiet oraz ligi wojewódzkiej mężczyzn udział w pucharze PZPS. Dopiero w roku sześædziesiątym czwartym sześædziesiątym piątym mistrzowie okręgu, czy też województwa będą ubiegali się o awans i to od razu do pierwszej ligi. Najlepsze drużyny obecnej męskiej A klasy awansują do ligi wojewódzkiej.
Prasa moskiewska poświęca sporo miejsca rozrywanym w stolicy ZSRR piętnastym bokserskim mistrzostwom Europy. Oczywiście na plan pierwszy wybijają się osiągnięcia pięściarzy ZSRR, których cała dziesiątka znalazła się w półfinałach. Jest to - jak podkreśla Wieczernaja Moskwa - sukces dotychczas nie notowany w mistrzostwach Europy. Ale gazety piszą nie tylko o osiągnięciach swoich pięściarzy.
Odpowiedzi na zadawane pytania udzielają prawnicy, towarzyszący ławnikom w spotkaniach. Dnia dwudziestego siódmego maja kierowca motoroweru pięædziesięcioośmioletni Jan Szychowiak z Trzebina powiat Pleszew, nie zachowując należytej ostrożności przy skręcaniu z drogi podporządkowanej na szosę główną Krotoszyn - Jarocin został potrącony przez samochód ciężarowy, należący do "Lenwitu" z Witaszyc. Wskutek upadku poszkodowany doznał poważnych obrażeń ciała, które spowodowały zgon.
Kluczowym zagadnieniem rozwoju współpracy międzynarodowej jest zapewnienie swobodnej wymiany handlowej między różnymi krajami. Sprawozdanie komisji, omawiającej problemy walki o pokój i niepodległośæ narodową, podkreśla, iż światowy ruch pokoju w ciągu piętnastu lat istnienia aktywnie popierał walkę o wyzwolenie narodowe, potwierdzając tym samym jednośæ problemów walki o pokój i niezawisłośæ narodową.
Na porannym posiedzeniu Rada Bezpieczeństwa kontynuowała dyskusję nad polityką Apartheidu prowadzoną przez rząd Republiki Południowo-Afrykańskiej. Przemawiający na tym posiedzeniu przedstawiciel Maroka Benhima i minister spraw zagranicznych Madagaskaru Syla apelowali do Rady Bezpieczeństwa, aby podjęła konkretne kroki mające na celu całkowite i ostateczne wykorzenienie przejawów apartheidu w Afryce Południowej.
W naradzie bierze udział około trzystu przedstawicieli instytutów naukowo-badawczych oraz zainteresowanych resortów, zjednoczeń i zakładów produkcyjnych. Od dwunastu do dwudziestu miliardów złotych rocznie - jak wynika z danych Ministerstwa Rolnictwa - wynoszą straty w produkcji roślinnej spowodowane przez choroby roślin, szkodniki, chwasty i tym podobne. Przeciętne straty w zbiorach zboża wynoszą dwadzieścia procent 
W Dominikanie wzmaga się niezadowolenie z rządów junty, która poddaje represjom siły demokratyczne kraju. Niezadowolenie to przekształca się w jawny opór zbrojny przeciwko dyktaturze. W kraju działa kilka grup partyzanckich utworzonych przez patriotów Dominikany. W kilku miejscowościach doszło do staræ między partyzantami a wojskami rządowymi. Dla zdławienia partyzantów działających w górach rząd mobilizuje poważne siły zbrojne.
O zadaniach szkół podstawowych w zakresie przygotowania młodzieży do wyboru zawodu oraz współpracy z Poradnią Psychologiczną mówiły - kierownik Poradni - magister Barbara Rozemann oraz lekarz tej Poradni - magister Barbara Dizmann. Przewodniczący Powiatowej Komisji Planowania Gospodarczego w Šremie - obywatel Kazimierz Pawłowski zapoznał zebranych z perspektywicznym planem rozwoju miasta i powiatu śremskiego, 
Prasa radziecka poświęca wiele miejsca obradom Czwartego Zjazdu Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Prawda, Trud i Krasnaja Zwiezda publikują na pierwszych stronach pełny tekst pozdrowień KC KPZR do uczestników Zjazdu. Prawda zamieściła przemówienie wygłoszone w drugim dniu obrad przez przewodniczącego delegacji radzieckiej -  Podgornego.
Pisaliśmy już, że częśæ przedpołudniową Festynu (godzina jedenasta do dwunastej trzydzieści) wypełnią Spotkania z piosenką - impreza organizowana przez redakcję Expressu Poznańskiego i przeznaczona przede wszystkim dla młodzieży. Dziś kilka słów o części popołudniowej odbywającej się systemem non-stop od godziny piętnastej do dwudziestej trzydzieści. Punktualnie o godzinie piętnastej na estradzie zajmą miejsce. 
Dynamiczny rozwój kultury fizycznej, piękny dorobek oraz osiągnięcia sportowców leszczyńskich w minionych latach, a szczególnie trudności, z jakimi borykają się od pewnego czasu działacze Unii i Polonii, a także innych organizacji sportowych znalazły odpowiedni oddŒwięk w nader ożywionej, rzeczowej dyskusji. Wśród wielu problemów poruszono również sprawę kryzysu sportu wyczynowego w ostatnich latach.
Chrześcijańsko-demokratyczna partia premiera Aldo Moro otrzymała zaledwie dwa tysiące sześæset piętnaście głosów wobec trzech tysięcy czterystu osiemnastu w roku ubiegłym i trzech tysięcy dziewięciuset dwudziestu pięciu w tysiąc dziewięæset sześædziesiątym pierwszym roku. Korespondent amerykańskiej agencji UPI przypomina nie kryjąc niepokoju, że w zeszłorocznych wyborach powszechnych komuniści włoscy zyskali milion głosów ciesząc się poparciem jednej czwartej wyborców.
W Kaliskiej Fabryce Pluszu i Aksamitu pracownicy przędzalni cienkoprzędnej, wykończalni kordu, tkalni pluszu i przędzalni średnioprzędnej zaciągnęli warty produkcyjne dla uczczenia Czwartego Zjazdu PZPR. Podobne warty zaciągnęło także dwanaście brygad ubiegających się o tytuł Brygady Pracy Socjalistycznej. O czternastego do trzydziestego czerwca pracownicy tych działów wspólnie z młodzieżą z brygad ZMS dadzą dodatkową produkcję. 
Zaczynający zaraz po byłym esesmanie świadek Rudolf Kauer, choæ był więŒniem Oświęcimia nie ma czystego sumienia: w obozie było publiczną tajemnicą - jak mówią obserwatorzy procesu z ramienia międzynarodowej organizacji byłych więŒniów Oświęcimia - iż był on zaufanym współpracownikiem obozowego gestapo, czyli wydziału politycznego.
Na czele delegacji łódzkiej stoi Pierwszy Sekretarz komitetu łódzkiego PZPR - Michalina Tatarkówna-Majkowska. Przybyła delegacja niemieckich związków zawodowych z członkiem prezydium, sekretarzem FDGB - Fritzem Roese. Nad otwartą mogiłą przemawia przewodniczący CRZZ, Ignacy Loga-Sowiński. Tragiczna śmieræ Zygmunta Gmitrzaka jest bolesną stratą dla całego ruchu zawodowego 
Z pięciu tysięcy członków ZMW, którzy przyjeżdżają na Ogólnopolski Zlot Młodzieży do Warszawy, ogromna większośæ - cztery tysiące sześæset - przebywaæ będzie od dziesiątego lipca na siedemnastu obozach, grupujących uczestników Zlotu według środowisk zainteresowań. Będą to między innymi obozy młodych rolników, uczestników zespołów przysposobienia rolniczego, uczestników przysposobienia spółdzielczego, młodzieży ze spółdzielni produkcyjnych.
Kółka rolnicze są w bieżącym roku dobrze przygotowane i wyposażone w sprzęt rolniczy. Dysponują one stu czterdziestu trzema traktorami, osiemdziesięcioma snopowiązałkami. Dla usprawnienia prac żniwnych i właściwego wykorzystania sprzętu rolniczego Powiatowy Związek Kółek Rolniczych przeszkolił wszystkich traktorzystów i pomocników traktorzystów kółek rolniczych w zakresie właściwej obsługi snopowiązałek. Kółka są również przygotowane do omłotów.
Wymieniona suszarnia wyprodukowała już osiemset ton tej wartościowej mączki, z tego około sześæset ton znajduje się w magazynie, gdyż zakład nie otrzymuje dyspozycji wysyłkowej. I tu należy zwróciæ uwagę na rzecz paradoksalną, mianowicie na rozdzielniki, według których mieszalnie pasz otrzymują mączkę z zielonek. Otóż suszarnia z Wrzącej wysyła swój produkt do województwa szczecińskiego.
Z kolei przemówienie powitalne wygłosił szef delegacji radzieckiej Anastas Mikojan, który na zakończenie odczytał tekst listu z pozdrowieniami od Komitetu Centralnego KPZR dla KC WSPR i całego narodu węgierskiego. W sobotę rozpoczęły się z okazji dwudziestej rocznicy wyzwolenia Węgier wcześniej niż zwykle ferie wiosenne młodzieży szkolnej.
Na plus węgierskim PGR-om należy też zapisaæ, że planowane dostawy ziarna siewnego do Centrali Nasiennej wykonały w stu dwudziestu trzech procentach. Natomiast nie będą w stanie zrealizowaæ planu wymiany ziarna z kółkami rolniczymi. Chodzi tu przede wszystkim o owies, który jak wiadomo w ubiegłym roku się nie udał i duża częśæ została zdyskwalifikowana.
Blisko milion Brytyjczyków zgromadziło się trzeciego bieżącego miesiąca wzdłuż brzegów Tamizy, by oglądaæ tradycyjny, już sto jedenasty wyścig ósemek wioślarskich uniwersytetów Oxford i Cambridge. Bezapelacyjne zwycięstwo odniosła obsada Oxfordu, która na mecie uzyskała przewagę aż pięciu długości łodzi nad rywalami. Było to czterdzieste dziewiąte zwycięstwo Oxfordu przy sześædziesięciu jeden wygranych Cambridge i jednym wyścigu nierozstrzygniętym.
Doceniając osiągnięcia "Posnanii" i zapał środowiska spółdzielczego przy pracach winogradzkiego obiektu, postanowiono ostatnio, przy poparciu Dzielnicowej Rady Narodowej Stare Miasto i WKKFIT rozszerzyæ plac budowy o widowiskową halę sportową oraz krytą pływalnię. Tak więc z pewnością będzie to już kompleks urządzeń sportowych tak bardzo potrzebny zasłużonemu klubowi poznańskiemu.
Plenum KP pozytywnie oceniło czteroletnią pracę rad w powiecie krotoszyńskim. Podkreśliło aktywną współpracę społeczeństwa z organami władzy terenowej. Z nakazów na inwestycje rolne poważną sumę, bo około dziewięciu milionów złotych pochłonęła melioracja. Elektryfikacją objęto dalszych dwadzieścia wsi, a liczba ciągników na wsi wzrosła w tych czterech latach o prawie trzysta.
Każdy z obywateli, który ma prawo wybierania, powinien w tym okresie sprawdziæ, czy jego nazwisko widnieje w spisie. Spisy bowiem wyborców są niezmiernie ważnym dokumentem wyborczym, gdyż na ich podstawie wyborcy otrzymują kartki do głosowania. Ten tylko może głosowaæ, kto otrzyma kartkę. Spis wyborców układa się oddzielnie dla każdego obwodu głosowania.
Masowy wiec odbył się w czwartek w Delhi. Akademia zorganizowana została w Teatrze Miejskim w Hanoi. Wiece i akademie odbyły się również w Sofii, Damaszku, Kabulu, Surabai i innych miastach. Wiele uwagi poświęca rocznicy urodzin Lenina prasa licznych krajów świata. W moskiewskiej Prawdzie ukazał się w piątek artykuł członka Biura Politycznego KC Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej Zenona Kliszki, 
Rozmowy francusko-radzieckie, które rozpoczną się w poniedziałek w Paryżu, będą miały na celu jeszcze bardziej skonkretyzowaæ polepszenie stosunków między Francją i ZSRR - pisze agencja France Presse, powołując się na zdanie obserwatorów politycznych w związku z wizytą, jaką w dniach od dwudziestego piątego do trzydziestego bieżącego miesiąca złoży w Paryżu radziecki minister spraw zagranicznych Andrzej Gromyko.
Sekretarz generalny wezwał następnie do walki o przestrzeganie marksistowsko-leninowskich norm i zasad, o umacnianie międzynarodowej solidarności proletariackie, do jedności międzynarodowego ruchu komunistycznego. Wskazał on na doniosłe znaczenie decyzji powziętych na konferencji przedstawicieli partii komunistycznych krajów Ameryki £acińskiej. Oświadczył następnie, że KP Chile popiera decyzje odbytego w Moskwie spotkania konsultatywnego, 
W Belgii, jako w jednym z ostatnich już krajów Europy wprowadzone zostały obecnie obowiązkowe egzaminy przed otrzymaniem prawa jazdy. Dotychczas nie było to wymagane, ale sama tylko odpowiedzialnośæ prawna i materialna za spowodowanie wypadku okazała się nie wystarczająca. Monachijskie zakłady MAN podejmują produkcję autobusów międzymiastowych wyposażonych w miejsca sypialne.
Agencja UNA zaznacza, że rozmowy toczą się w atmosferze serdeczności i przyjaŒni. Jedenastego bieżącego miesiąca w godzinach rannych opuściła Polskę udając się samolotem do Sofii rządowa delegacja Demokratycznej Republiki Wietnamu. Delegacji przewodniczył członek Biura Politycznego KC Wietnamskiej Partii Pracujących - wiceminister Le Tehanh Nghi.
Dwa helikoptery USA zatopiły w Wietnamie Południowym statek pasażerski płynący rzeką z Thu Dau Mot do Dau Tieng - donosi agencja prasowa "Wyzwolenie". Statek płynął pod flagą władz sajgońskich i miał zezwolenie na ten rejs. Zatonął po dwudziestu pięciu minutach ostrzeliwania przez helikoptery wraz z przeszło dwustu pasażerami znajdującymi się na jego pokładzie.
W stan oskarżenia postawieni zostali: Zdzisław Grzesik, kierownik głównego laboratorium przedsiębiorstwa "Energomontaż-Północ" w Warszawie oraz Stefan Wawrzyniak - radiolog na budowie pątnowskiej elektrowni, którzy nie dopełnili obowiązków służbowych w zakresie ochrony przed promieniowaniem. Z powodu choroby popromiennej i konieczności szpitalnego leczenia, wyłączone zostało z procesu i zawieszone postępowanie przeciwko sprawcy kradzieży izotopu Kazimierzowi Rybickiemu.
Dośæ duże nadzieje wiązane są z ewentualnym pośrednictwem premiera Kanady Pearsona. W chwili, kiedy w Lagos zebrali się przywódcy Commonwealthu, Jan Smith złożył osobliwe oświadczenie, w którym cały problem Rodezji sprowadza po prostu - według dobrze znanej formułki - do "walki przeciwko komunizmowi".
Ostatnio zakończony został turniej brydżowy parami o puchar przechodni redakcji Ziemi Kaliskiej. W turnieju uczestniczyło czterdziestu sześciu zawodników z Kalisza, Ostrowa i Krotoszyna. Zwycięzcą turnieju i zdobywcą pucharu została para Dyl - Grabina z kaliskiego "Metalowca". Drugie miejsce przypadło w udziale parze Zieliński - Marszał, trzecie natomiast parze Bąkoś - Szeffel.
Przedstawiciel ZSRR podkreśla między innymi, że cele jakie przyświecały autorom pisma nie mają żadnego związku z zadaniami Rady Bezpieczeństwa wynikającymi z Karty NZ. W istocie rzeczy jest to próba odwrócenia uwagi od istotnych aktów naruszenia deklaracji ONZ w sprawie niemieszania się w wewnętrzne sprawy państw ze strony USA.
W stolicy NRD zakończono ostatnio przygotowania do rozpoczynającego się dwudziestego szóstego bieżącego miesiąca dziewiątego kongresu chłopskiego. Obrady toczyæ się będą przez dwa dni z udziałem około trzech tysięcy pięciuset uczestników, w tym około dwa tysiące osiemset delegatów chłopskich. Prezydium Zachodnio-Niemieckiego Związku Ofiar Faszyzmu VNN zażądało utworzenia gremium parlamentarnego, które zbadałoby przeszłośæ prezydenta NRF Luebkego 
Reguluje się także sprawę dostaw części zamiennych do wyrobów wycofywanych z produkcji. Zarządzenie ustala, że dla tego rodzaju artykułów fabryki powinny zapewniæ części zamienne przez okres pięciu ośmiu lat, w zależności od norm technicznych określających żywotnośæ danego wyrobu. 
W okresie najbliższych dwóch lat rząd i parlament będą musiały przygotowaæ i zatwierdziæ ustawodawstwo normujące powstanie i funkcjonowanie, a także sposób finansowania centralnego i lokalnego autonomicznych okręgów regionalnych. Chrześcijańska demokracja uzależnia utworzenie tego systemu regionalnego - o którego powstanie walczą od lat wszystkie siły lewicowe, by doprowadziæ w ten sposób do decentralizacji i demokratyzacji życia politycznego 
Co znaleziono na Sanie koło Sanoka - pięknego jelenia, który zginął prawdopodobnie przy przeprawianiu się przez rzekę. Koło wsi Konuk w powiecie Aleksandrów Kujawski, w głębokim kanale melioracyjnym - wóz z końmi. Pozostawione przez gospodarza bez opieki, konie ześliznęły się po oblodzonym zboczu do kanału.
Dla zakładów w Orzechowie podobnie jak dla całego przemysłu wielkopolskiego zadaniem najwyższej wagi była przez ostatni okres i będzie na najbliższe lata modernizacja parku maszynowego, unowocześnienie technologii i organizacji pracy. Dla sprawy tej uczyniono już wiele, ale wszystko wskazuje na to, że jesteśmy w tym względzie dopiero na początku drogi.
W ciągu pierwszego półrocza bieżącego roku powstańcy rozbili dwadzieścia jeden batalionów piechoty, sto trzydzieści jeden kompanii piechoty i osiem pododdziałów wojsk pancernych. W armii sajgońskiej zdezerterowało od pierwszego stycznia do trzydziestego czerwca bieżącego roku około pięædziesięciu tysięcy żołnierzy. Prawie wszystkie kompanie siódmej, dziewiątej, i dwudziestej piątej dywizji armii południowowietnamskiej straciły w ten sposób od trzydziestu do czterdziestu procent swego składu osobowego.
Dopiero też w pięædziesiątej dziewiątej minucie Bene wykorzystał błąd bramkarza Portugalczyków wyrównując na jeden jeden. Gdy wydawało się, że Węgrzy opanują swoje nerwy i zaczną spokojniej atakowaæ, Szentmihalyi popełnia drugi fatalny błąd i Augusto ponownie uzyskuje prowadzenie. Załamało to zupełnie Madziarów, przestali walczyæ, a w ostatniej minucie spotkania trzeci błąd ich bramkarza pozwala Torresowi ustaliæ rezultat spotkania.
Wspomniana wymiana obsady stanowisk pracy nie nastąpi oczywiście raptownie, odbywaæ będzie się ona najpierw wewnątrz poszczególnych zakładów, a dopiero potem, pomiędzy zakładami. Aby pracę, jaką wykonała komisja powołana przy wydziale zatrudnienia doprowadziæ do końca, potrzebne jest przede wszystkim właściwe nastawienie kierownictwa i dyrekcji poszczególnych zakładów pracy, urzędów i instytucji.
Poza tym radni informują wyborców o realizacji wniosków i postulatów zgłoszonych w czasie kampanii wyborczej do Sejmu i Rad Narodowych oraz składają sprawozdania z realizacji programu wyborczego spotkania takie będą miały miejsce także we wszystkich zakładach produkcyjnych, a ponadto na sesjach GRN, MRN, które odbędą się do dnia dwudziestego lipca.
Analizę dotychczasowej pracy zakładów przedstawił zebranym dyrektor naczelny Tomasz Gorączniak. Stwierdził on, że załoga Stomila dała pod koniec grudnia ponadplanową produkcję wartości prawie dziewięæ i dziewięæ dziesiątych miliona złotych. Poza tym w ubiegłym roku załoga poprawiła jakośæ opon. W tym celu zakłady wydały na postęp techniczny o dziesięæ procent więcej funduszy niż planowano.
Zachodnio-niemiecka policja polityczna podjęła dochodzenie przeciwko pastorowi Martinowi Niemoclerowi w związku z jego niedawną podróżą do Wietnamu północnego i jego wypowiedziami na temat wojny wietnamskiej i agresji amerykańskiej. Fakt ten potwierdzony został oficjalnie przez bońskie ministerstwo spraw wewnętrznych, które jednakże przy tej okazji "prostuje", iż śledztwo podjęte przez zachodnio-niemieckie organa bezpieczeństwa nie odnosi się do osoby Niemoclera lecz obejmuje jedynie skutki.
Solistką koncertu miała byæ Rebecca Ponneys, która na skutek choroby nie przyjechała ze Stanów Zjednoczonych do Europy. Jej miejsce na estradzie koncertowej zajmie utalentowany pianista węgierski Imre Antal, laureat wielu międzynarodowych konkursów. Drugim solistą będzie koncertmistrz naszej Filharmonii Zbigniew Słowik (skrzypce).
Cały dochód z imprezy przeznaczony został na specjalny fundusz, z którego fundowana byłaby nagroda dla najwybitniejszego młodego aktora filmowego związanego ze studenckim ruchem kulturalnym. Z propozycją utworzenia nagrody imienia Zbigniewa Cybulskiego klub "Od nowa" zamierza wystąpiæ do wszystkich środowisk studenckich w Polsce. Propozycja ta spotka się na pewno z poparciem u wszystkich studentów.
Uniwersytet Robotniczy Związku Młodzieży Socjalistycznej ogłasza zapisy na kursy mistrzowskie oraz przygotowawcze do egzaminu wstępnego do trzyletniego Technikum Ekonomicznego i Technikum Mechaniczno-Elektrycznego dla Pracujących. Informacji udziela oraz zapisy przyjmuje sekretariat Uniwersytetu Robotniczego Związku Młodzieży Socjalistycznej. Ulica Nowowiejskiego dwadzieścia dziewięæ (narożnik ulicy Inżynierskiej). 
¬ródła amerykańskie podały, że od chwili rozpoczęcia walk w strefie zdemilitaryzowanej straty amerykańskie sięgają osiemdziesięciu trzech zabitych i pięciuset rannych. Amerykańscy piraci powietrzni z niesłabnącą siłą bombardują DRW. W czwartek obrzucono bombami linie kolejowe przebiegające na północ i północny wschód od Hanoi oraz dworce.
Tymczasem w Brukseli panuje atmosfera pewnej paniki. Na przykład w czwartek ewakuowano gmach brukselskiej stacji radia i telewizji po otrzymaniu przez policję anonimowego telefonu, że w budynku znajduje się bomba zegarowa. Po przeszukaniu okazało się, że alarm był fałszywy. Także szereg innych telefonów zawiadamiało policję o zagrożeniu budynków.
Wydawnictwo "Sport i Turystyka" oddało do rąk czytelników drugi nakład pięknie wydanego albumu ¯elazowa Wola z tekstem Jarosława Iwaszkiewicza i fotografiami Adama Kaczkowskiego. Malowniczy dworek, w którym stała kołyska Fryderyka Chopina pokazany jest w albumie z całym należytym mu pietyzmem i to zarówno w części opisowej jak i zdjęciowej. 
Komunikat powyższy jest wynikiem dziewięciodniowego spotkania francuskich i radzieckich naukowców specjalistów od badań kosmicznych. Spotkanie to odbyło się zgodnie z podpisanym w czerwcu ubiegłego roku porozumieniem o radziecko-francuskiej współpracy w dziedzinie badań kosmicznych. Porozumienie to zawarto na okres dziesięciu lat.
Autobus został odrzucony na chodnik, wagon silnikowy tramwaju wyskoczył z szyn i obrócił się prawie o sto osiemdziesiąt stopni, wykoleiły się też obie przyczepki. Na miejsce wypadku zjechało ponad dziesięæ karetek Pogotowia. Czternaścioro spośród dzieci jadących autobusem doznało niegroŒnych na szczęście obrażeń. Po udzieleniu pomocy lekarskiej zwolniono je ze szpitala.
Rzeszowszczyzna "zaczyna oddychaæ". Centrum wyżu barycznego przesunęło się wreszcie z jej terenu i temperatura powoli wzrasta. Przed kilku dniami notowano na RzeszowszczyŒnie niskie temperatury poniżej czterdziestu stopni. Między ministerstwem handlu zagranicznego a ambasadą Stanów Zjednoczonych w Warszawie podpisane zostało porozumienie przedłużające na rok tysiąc dziewięæset sześædziesiąty trzeci program "IMG".
Wczoraj w godzinach porannych goście przybyli do Oświęcimia gdzie zwiedzili teren byłego obozu koncentracyjnego. Król oddał hołd ofiarom Oświęcimia składając wieniec pod ścianą śmierci bloku numer jedenaście. Około godziny jedenastej trzydzieści goście przybyli do Krakowa witani na placu przed dworcem przez licznie zebranych przedstawicieli społeczeństwa miasta.
Dla całej serii wypowiedzi ostro krytykujących Wilsona, dołączył się teraz wiceprzewodniczący SPD Herbert Wehner. Oto w sobotnim swym przemówieniu radiowym Wehner zaatakował przywódcę Labour Party za jego odbiegające od linii rządu zachodnio-niemieckiego stanowisko w kwestii Niemiec i Berlina. Wehner zmuszony był jednak przyznaæ iż poglądy wyrażone przez Wilsona nie są bynajmniej w krajach zachodnich odosobnione.
Zwycięzcy i uczestnicy otrzymali dyplomy i nagrody rzeczowe w postaci sprzętu sportowego, książek i słodyczy. Wrócili do domu zaszczepieni pożytecznym bakcylem sportu. Będzie co opowiadaæ w szkole i przedszkolu. Następnym razem przyprowadzą kolegów i pomalutku piękny sport narciarski zainteresuje bardziej młodzież naszego miasta.
W Karpaczu odbyły się wczoraj mistrzostwa Polski w skeletonach i w bobslejach juniorów. W skeletonie mistrzem został Grochowski (Zapłon Jelenia Góra) przed Kozubkiem, Czarniawskim i Bukiertem (wszyscy z Orła Mysłakowice). W punktacji klubowej wygrał Orzeł - pięædziesiąt jeden i pół punktu, przed Zapłonem i Šnieżką.
Organizacja byłych wojskowych - zwolenników pokoju, uchwaliła na wiecu, który odbył się w czwartek w Londynie, rezolucję protestującą przeciwko zapowiedzianej wizycie w Anglii generała Speidla, byłego dygnitarza hitlerowskiego, a obecnie jednego z dowódców sił zbrojnych NATO. W piątek dwudziestego szóstego bieżącego miesiąca rozpoczęła się w Warszawie dwudniowa narada lekarzy wiejskich spółdzielni zdrowia. 
Agencja TASS komunikuje, że premier  Chruszczow i prezydent   Kennedy potwierdzili, iż oba rządy w pełni popierają porozumienie genewskie w sprawie Laosu, na który to temat Chruszczow i Kennedy dokonali swego czasu w Wiedniu wymiany poglądów i osiągnęli wzajemne zrozumienie.
Wczoraj we wrocławskim Klubie Dziennikarzy rozpoczęła się ogólnopolska sesja filmowców i literatów poświęcona omówieniu związków zachodzących między literaturą a filmem. Sesję zorganizował wrocławski Oddział Związku Literatów Polskich. Udział w niej biorą reżyserzy filmowi, pisarze oraz krytycy i teoretycy filmu. W pierwszym dniu wygłoszone zostały trzy referaty 
Rozgłośnia Patet Lao informuje, że do laotańskiej prowincji Savanaghet przeniknęły ostatnio cztery bataliony żołnierzy południowo-wietnamskich i syjamskich. Jednostki te wespół z wojskami Nosavana przygotowują atak na Nyjong Nong i inne punkty terytorium laotańskiego kontrolowanego przez siły patriotyczne. W pobliżu wymienionej miejscowości dwudziestego trzeciego bieżącego miesiąca samoloty amerykańskie zrzuciły sprzęt wojskowy i broń dla dywersantów.
Król Jordanii Husein udzielił w czwartek wywiadu specjalnemu wysłannikowi agencji France Presse, w którym oświadczył, że problem Palestyny był w znacznej mierze Œródłem zamieszek, jakie wybuchły ostatnio w Jordanii. Husein dodał, iż narody świata powinny znaleŒæ rozwiązanie tego problemu, które możliwe byłoby do przyjęcia dla wszystkich zainteresowanych stron.
W księgarni "Eureka" przy ulicy Kołłątaja we Wrocławiu wiszą w oknach piękne - barwne reprodukcje światowego malarstwa. Pełno ich i wewnątrz sklepu, gdzie zachęcają klientów barwą, kompozycją, sławnym nazwiskiem autora, czy choæby szlachetną oprawą. Gusty klientów są różne, powodzenie ma i Picasso i martwe natury Cybisa i realistyczne pejzaże.
Jako pierwszy zeznawał przed sądem frankfurckim były generał SS, doktor Joachim Caesar. świadek był w latach funkcjonowania oświęcimskiej machiny śmierci kierownikiem obozowych gospodarstw rolnych. Caesar, jeden z najwyższych stopniem esesmanów w Oświęcimiu, przed sądem starał się pomniejszyæ swoją rolę. WyraŒnie stara się nie obciążaæ oskarżonych.
W najbliższą sobotę i niedzielę delegacje Ligi Kobiet oraz organizacji młodzieżowych odwiedzą niektóre szpitale, domy rencistek, domy dla przewlekle chorych, aby złożyæ przebywającym tam pacjentom życzenia i skromne upominki. W niedzielę o godzinie szesnastej w Klubie Dziennikarzy przy ulicy Podwale odbędzie się impreza pod tytułem Dla Ciebie, Miła...
Można dostaæ również emalie perłowe do paznokci, ołówki do brwi, kremy i tusze do rzęs. Są nawet puderniczki z prasowanym pudrem i same wkłady. Przygotowano też rozmaite zestawy upominkowe w estetycznych opakowaniach. W sklepach z ceramiką można kupiæ czeskie ogniotrwałe szklanki z podstawkami. Cena kompleciku wynosi jedenaście złotych.
Pięściarze Moto Jelcz rozegrają w najbliższą niedzielę mecz o mistrzostwo drugiej ligi z Gwardią Zielona Góra (o godzinie jedenastej w Laskowicach Oławskich). Dziesiątka Burzy wyjeżdża do Budowlanych Poznań wprost ze Strzegomia, gdzie była na krótkim zgrupowaniu, a zespół wrocławskiej Gwardii zmierzy się w £abędach z £TS.
Komentatorzy polityczni w Kairze utrzymują, że głównym tematem rozmów obu mężów stanu będzie problem polepszenia stosunków między ZRA a Arabią Saudyjską, jak również sprawa sposobów uregulowania konfliktów w Jemenie. Dotychczas władze saudyjskie, popierały zwolenników imama El Badra obalonego przez rewolucję jemeńską.
Ośrodek kontrolny lotu statku kosmicznego "Gemini-pięæ" podał w niedzielę rano według czasu miejscowego do wiadomości, że lot kosmonautów Gordona Coopera i Charlsa Conrada będzie kontynuowany. Kosmonauci będą mogli dokonaæ trzydziestu trzech okrążeń ziemi. Decyzja o ewentualnym przedłużeniu lotu statku Gemini-pięæ może byæ powzięta póŒniej.
Natomiast w kilku punktach na linii zawieszenia broni oraz na granicy indyjsko-pakistańskiej doszło do wymiany ognia między patrolami indyjskimi i pakistańskimi. W jednym z takich staræ w rejonie Czhamb zginęło dwunastu żołnierzy pakistańskich. Straty indyjskie wyniosły, według rzecznika, dwóch zabitych i dwóch rannych.
Po ostatniej lustracji sprawą zajmowała się egzekutywa KD, która musiała interweniowaæ w trzech przedsiębiorstwach, ponieważ zagrożony jest termin zakończenia remontów w trzech obiektach szkolnych. Jak informuje Komitet Dzielnicowy PZPR, spośród czternastu remontowanych na terenie Fabrycznej szkół trzy mogą nie byæ gotowe na koniec sierpnia. Są to: szkoła numer sto w Nowym Dworze 
Na zakopiańskich szosach odbył się w niedzielę wyścig kolarski, o indywidualne górskie mistrzostwo Polski. Tytuł mistrzowski nieoczekiwanie wywalczył kolarz LZS Mazowsze - Tadeusz Zadrożny przed młodym zawodnikiem Floty Gdynia - Czesławem Polewiakiem i Józefem Dylikiem (LZS £ódŒ). W wyścigu wzięło udział siedemdziesięciu czterech zawodników. Trasa licząca sto dwadzieścia pięæ kilometrów długości obfitowała w liczne strome zjazdy i bardzo długie podjazdy.
Przeciętnie - zatrudnienie inżynierów w naszym przemyśle nie odbiega w sposób istotny od wskaŒników przemysłu USA. Jednak w gałęziach o najszybszym rozwoju techniki, to jest w przemyśle elektronicznym, maszynowym i chemicznym pracuje w Polsce znacznie mniej inżynierów niż w krajach o wysoko rozwiniętej gospodarce. Nie tyle brak, lecz niewłaściwe wykorzystanie inżynierów jest główną przyczyną wielu trudności i niedociągnięæ przemysłu.
Po raz ostatni połączono się ze stacją w sobotę przed wieczorem. Stacja  od godziny siedemnastej do godziny osiemnastej czterdzieści jeden czasu warszawskiego, przesyłając nowe obrazy z Księżyca. Przewidziany program badania księżyca wykonano. Według wstępnej oceny naukowców radzieckich obrazy telewizyjne przekazane przez "£unę dziewięæ" na Ziemię mają ogromną wartośæ poznawczą.
Desygnowany premier Włoch, Aldo Moro, w sobotę wieczorem zrezygnował z dalszych prób utworzenia rządu. Prezydent Włoch Giuseppe Saragat przyjął rezygnację Aldo Moro. W ten sposób określa agencja AFP to, co wydarzyło się w sobotę wieczorem na Morzu Południowo-chińskim. Najpierw zderzyły się dwa niszczyciele siódmej floty USA "Waddell" i "Brincley Bass".
Film Gorączka złota uznany został, według ankiety przeprowadzonej podczas światowej wystawy EXPO pięædziesiąt osiem, za drugi film świata. Dramat społeczno-polityczny, dotyczący w dużym stopniu wydarzeń węgierskich z tysiąc dziewięæset pięædziesiątego szóstego roku - Dwadzieścia godzin (reżyser  Fabri tysiąc dziewięæset sześædziesiąt cztery), pokazany zostanie dwudziestego pierwszego bieżącego miesiąca.
Wypadek zdarzył się na terenie parowozowni przy Dworcu Głównym. Maszynista - Stanisław , prowadząc parowóz, nie zauważył tablicy ostrzegawczej i wjechał na nie używaną obrotnicę. W wyniku wypadku parowóz przewrócił się i został poważnie uszkodzony. Pożar wybuchł w jednej z hal produkcyjnych Fabryki Farb i Lakierów przy ulicy Kwidzyńskiej.
Uroczysta atmosfera wielkiego święta, poczty sztandarowe ZBOWiD i LOK, obecny czołowy aktyw polityczno-społeczny powiatu i liczni goście: wiceprzewodniczący WRN magister Zygmunt Surowiec, przedstawiciel ZG ZBOWiD - Marian Mirgoś i sekretarz ZO tej organizacji Tadeusz Czuj. Punktualnie o godzinie jedenastej na salę wkracza ambasador FSRJ w Warszawie Ljubo Babic.
Jest to wniosek NRD o przyjęcie do ONZ, deklaracja Rady Państwa NRD o gotowości przestrzegania postanowień Karty NZ oraz obszerne memorandum rządu NRD wyjaśniające historyczne tło podziału Niemiec. Jak donosi z Sajgonu agencja Reutera, patrioci południowo-wietnamscy ostrzelali w sobotę wieczorem z granatników lotnisko amerykańskie położone w odległości sześædziesięciu czterech kilometrów na południowy wschód od Sajgonu 
W Indonezji objęli władzę dowódcy wojskowi pod przywództwem generała Suharto. Doniesienia z tego kraju są dośæ skąpe, a niekiedy sprzeczne. Według informacji, pochodzących ze Œródeł zachodnich, przebieg wydarzeń przedstawiał się ten sposób: W piątek w pałacu prezydenta Sukarno w Djakarcie odbywało się jak - już donosiliśmy - posiedzenie rządu.
Zmieniono nieco lokalizację obiektu, z czego zadowoleni są i urbaniści i poczta, (przedtem architekt zgłaszał zastrzeżenia). Nowa centrala, która zostanie oddana do użytku w tysiąc dziewięæset sześædziesiątym ósmym roku, będzie mogła przyłączyæ cztery tysiące nowych abonentów. Powinno to zaspokoiæ potrzeby mieszkańców ulic Powstańców Šląskich, Sudeckiej oraz Gajowic.
W związku z wczorajszą notatką pod tytułem W Stabłowicach zmiany, Prezydium DRN - Fabryczna informuje, że Osiedle to otrzyma wkrótce pawilon handlowy mieszczący dwa sklepy. Pawilon ten buduje Miejska Spółdzielnia Zaopatrzenia i Zbytu, natomiast Handlowa Spółdzielnia Inwalidów w zamian za likwidowany w tym osiedlu sklep winno-cukierniczy dostanie lokal handlowy w Ratyniu.
Szachowi towarzyszy minister sprawa zagranicznych Iranu - Pabbas Aram oraz członkowie dworu cesarskiego. Wizyta szacha Iranu w Polsce trwaæ będzie do dziewiętnastego bieżącego miesiąca. Jest to pierwsza w historii stosunków polsko-irańskich wizyta głowy państwa tego kraju w Polsce. Program przewiduje rozmowy oficjalne między przewodniczącym Rady Państwa i szachem. Dostojny gośæ zwiedzi ponadto stolicę, Kraków oraz Gdańsk.
Program pierwszego lotu przewidywał oprócz "rendez vous" z rakietą "Atlas-Agena" także dokonywanie zdjęæ z pokładu Gemini-jedenaście. Kosmonauci dokonali zdjęæ dwóch niedawno odkrytych komet, ale musieli zrezygnowaæ z prób sfilmowania chmur meteorytów, które obiegają Ziemię (skupiska tych meteorytów wykrył po raz pierwszy w osiemnastym wieku astronom francuski Joseph Lagrange).
Jak wynika z uzupełniających informacji, wyboru Vorstera dokonano jednogłośnie na zebraniu stusześædziesięciotrzyosobowej parlamentarnej grupy rządzącej partii narodowej. Jednomyślnośæ osiągnięto dzięki wycofaniu się z batalii najpoważniejszego kontrkandydata ministra transportu Schoemana. Uzasadnił on swoją decyzję trudną sytuacją kraju oraz koniecznością utrzymania jedności rządzącej partii.
Ostatecznie ekspertyzy podjęli się specjaliści z Politechniki. Prace rozpoczęli trzeciego września i mają je zakończyæ do siedemnastego bieżącego miesiąca. Interweniowaliśmy w tej sprawie w dyrekcji Wodociągów pytając, czy terminu zakończenia badań nie można przyspieszyæ. Przy okazji zwróciliśmy uwagę, że - naszym zdaniem - termin badań wybrano bardzo niefortunnie.
Dziś o godzinie siedemnastej w świetlicy LOK we Wrocławiu przy ulicy Šwidnickiej dwadzieścia osiem odbędzie się zebranie organizacyjne uczestników kursu motorowodnego na stopnia żeglarza mechanika i sternika trzeciej klasy. Przyjmowane będą jeszcze dodatkowe zapisy kandydatów na kurs. Reprezentacja Wrocławia zajęła pierwsze miejsce na krajowej spartakiadzie Związku Zawodowego Pracowników Kultury i Sztuki.
Prezydent przyznał, wprawdzie pośrednio i bez wdawania się w szczegóły, że czterech lotników amerykańskich, którzy ponieśli śmieræ podczas nieudanej inwazji na Kubę w kwietniu tysiąc dziewięæset sześædziesiątego pierwszego roku było na służbie Centralnej Agencji Wywiadowczej. Jeżeli chodzi o zapobieżenie dostawom ropy naftowej dla Kuby, to, zdaniem prezydenta, stanowiłoby to blokadę, a tym samym "akt wojny", 
Dziś wyjeżdża do Warszawy, do Głównego Komitetu Przeciwpowodziowego samochód ciężarowy po środki wybuchowe, którymi rozbijaæ się będzie lód na rzekach, w razie postania zatorów. Przygotowania do walki z powodzią są całkowicie zakończone. Z chwilą ruszenia lodów na większych rzekach, Wojewódzki Komitet Przeciwpowodziowy ogłosi stan pogotowia.
Parlament południowo-afrykański uchwalił we wtorek projekt ustawy w sprawie utworzenia Bantustanu Transkei i przyznania mu autonomii. Ta skrajnie reakcyjna ustawa przewiduje w gruncie rzeczy utworzenie wielkiego rezerwatu, w którym zamieszka jeden i trzy dziesiąte miliona przedstawicieli plemienia Bantu. Nie ulega wątpliwości, że przyznana autonomia stanowi fikcję.
W posiedzeniu brały udział delegacje krajów członkowskich RWPG: Bułgarii, Czechosłowacji, NRD, Polski, Rumunii, Węgier i ZSRR. Komisja zatwierdziła między innymi plan koordynacji prac naukowo-badawczych i projektowo-konstrukcyjnych w dziedzinie odkrywkowego systemu wydobycia węgla, przewidujący wspólne rozwiązanie szeregu problemów związanych z poważnym rozwojem tego postępowego systemu wydobycia węgla w krajach członkowskich RWPG.
Kierownictwo sekcji jest bardzo zadowolone z rezultatów dotychczasowych przygotowań do sezonu. Piłkarze są już w bardzo dobrej kondycji i wszystko wskazuje na to, że w rundzie wiosennej powinni utrzymaæ zdobytą w jesieni przewagę punktową. Prace przy odśnieżaniu stadionu Czarnych dobiegają już końca. Jak nas zapewniają działacze klubu, na niedzielę płyta boiska będzie już całkowicie przygotowana do gry.
W godzinach popołudniowych w ramach powyższych uroczystości, oddano do użytku nową szkołę podstawową imienia Janka Krasickiego. Otwarcia szkoły pomnika Tysiąclecia dokonał kurator Zielonogórskiego Okręgu Szkolnego, Józef Wolanin. Placówka ta posiada piętnaście izb lekcyjnych oraz liczne gabinety naukowe i pomieszczenia pomocnicze, wielką salę gimnastyczną, harcówkę i tym podobne.
Przedstawiciele partii socjalistycznych z ośmiu krajów NATO złożyli projekt rezolucji domagającej się "zmian organizacyjnych" w pakcie północno-atlantyckim, tak aby wszystkie kraje członkowskie mogły braæ udział w ustalaniu ogólnej strategii i podejmowaniu decyzji w wypadkach nagłej potrzeby". Rezolucja wypowiada się przeciwko istnieniu narodowych sił nuklearnych, ale nie przeciwko samej broni nuklearnej.
Ministerstwo obrony NRD oświadczyło w poniedziałek, że inspiratorzy morderców są tymi samymi, którzy dokonywali zamachów morderczych również i na innych żołnierzy Armii Ludowej NRD. W pierwszym półroczu tysiąc dziewięæset sześædziesiątego trzeciego roku ostrzelano terytorium NRD z terenu zachodnioberlińskiego aż sześædziesiąt razy. Siedmiokrotnie dokonano w tym okresie prowokacyjnych zamachów bombowych na urządzenia graniczne NRD, 
W wyniku porozumienia z dyrekcją Okręgu, Obwodowy Urząd Telekomunikacyjny uzyskał zgodę na przedłużenie czasu pracy największego i najbardziej ruchliwego urzędu pocztowego w Zielonej Górze. Dotychczas UPT jeden pracował w dni powszednie od godziny siódmej do dwudziestej pierwszej a w niedzielę i święta od dziewiątej do piętnastej.
W ubiegłą niedzielę rozpoczęli jesienną rundę rozgrywek mistrzowskich piłkarze klasy B podokręgu żarskiego. Pierwsza kolejka spotkań przyniosła następujące rezultaty: Tupliczanka - Stal Dwa Jasień cztery do jednego, Budowlani Lubsko - Unia Kunice jeden do jednego, Promień Dwa ¯ary - Włókniarz Dwa ¯ary zero do sześciu, Stal Jeden Jasień - Gubinianka Dwa trzy do zera, 
Większośæ z tych wniosków załatwiana jest bezpośrednio przez kierownictwa zakładów pracy i instytucji oraz jednostki administracyjne szczebla gromadzkiego i powiatowego. Poważna liczba - około jeden tysiąc wniosków dotyczy problemów, których realizacja wymaga decyzji władz wojewódzkich bądŒ też centralnych. Postulaty te po wstępnym ich opracowaniu przez zespoły branżowe pracujące przy Komitecie Wojewódzkim PZPR zostały skierowane do zaopiniowania.
Walenty Titkow urodził się w Równem w tysiąc dziewięæset siedemnastym roku. Wyższe studia medyczne ukończył w tysiąc dziewięæset czterdziestym drugim roku w Związku Radzieckim, po czym wstąpił do pierwszej dywizji imienia Tadeusza Kościuszki. W latach tysiąc dziewięæset czterdzieści osiem-pięædziesiąt pracował w ministerstwie zdrowia, początkowo jako dyrektor departamentu szkolnictwa i nauki.
Marszałkowi Polski towarzyszyli wiceministrowie Obrony Narodowej: generał broni Jerzy Bordziłowski i generał dywizji Wojciech Jaruzelski oraz grupa generałów. Była to już piętnasta promocja Akademii Sztabu Generalnego. Zgromadzonym oficerom gratulacje złożył komendant ASG - generał dywizji Józef Kuropieska. Następnie marszałek Marian Spychalski dokonał aktu promocji absolwentów, którzy ukończyli studia z wyróżnieniem, wręczył medale i dyplomy pamiątkowe.
Wstępny bilans strat ocenia się na czterdziestu zabitych i stu sześædziesięciu pięciu rannych. Z czterdziestosiedmioosobowej załogi zginęło prawdopodobnie trzydzieści osób. Na miejscu wypadku prowadzona jest akcja ratownicza. Z Algieru do portu Bone przyleciał samolot z lekami oraz sprzętem ratunkowym. Mimo prowadzonych energicznych poszukiwań udało się do chwili obecnej odnaleŒæ zwłoki jedynie dwóch z trzydziestu zaginionych marynarzy.
W skoku o tyczce Chlebarow rezultatem - cztery metry osiemdziesiąt cztery centymetry ustanowił nowy rekord Bułgarii. Drugie miejsce zajął warszawianin Butscher - cztery metry siedemdziesiąt centymetrów. Nowy rekord Bułgarii w pchnięciu kulą uzyskała również Christowa - szesnaście metrów dziewiętnaście centymetrów. Polka Rykowska zajęła trzecie miejsce - trzynaście metrów trzydzieści centymetrów. Nieoczekiwanej porażki w trójskoku doznał Malcherczyk, 
W związku z licznymi zapytaniami, wolno czy nie wolno wykonywaæ planów pozyskania zwierzyny na terenach nowo utworzonych obwodów, na które nie zostały zawarte umowy dzierżawcze, Wydział Rolnictwa i Leśnictwa w Zielonej Górze wyjaśnia: Ministerstwo Leśnictwa wyraził zgodę na wykonywanie polowań na wszystkich tych obwodach, co do których wydane zostały prawomocne decyzje.
W dniu pierwszego paŒdziernika na placu Tian An Men w Pekinie odbyła się wielka manifestacja, w której wzięło udział siedemset tysięcy mieszkańców stolicy Chin oraz przedstawiciele mniejszości narodowych. Na trybunie honorowej zajęli miejsca przywódcy partii i rządu z przewodniczącym KC KP Chin, Mao Tsetungiens, przewodniczącym Chińskiej Republiki Ludowej Liu Szao Tsi oraz premierem rady państwowej ChRL Czou En laiem na czele.
Nad metodami upowszechniania oszczędności i zdobywania nowych zwolenników racjonalnej gospodarki pieniądzem zastanawiali się działacze z Wojewódzkiego Komitetu Upowszechniania Oszczędności na wczorajszej uroczystości inaugurującej - Miesiąc Oszczędzania. W obradach uczestniczył zastępca przewodniczącego Prezydium WRN Jan Kolenczuk oraz przedstawiciele takich instytucji jak PKO, SOP, ZSL, WKZZ, Kuratorium, ZMS, ZMW, Spółdzielnia Mieszkaniowa i tym podobne.
Po wyciągnięciu przez przedszkolaków na maszt biało-czerwonej flagi, głos zabrał zastępca przewodniczącego Prezydium MRN Władysław Nasiadek, który w imieniu Prezydium MRN przekazał nowe przedszkole do użytku. Koszt budowy i wyposażenia przedszkola wyniósł ponad cztery miliony złotych. W imieniu rodziców władzom miejskim za wybudowanie tak pięknego przedszkola podziękował przewodniczący Komitetu Rodzicielskiego pan Persowski.
Drużyna Zgrzeblarek może poszczyciæ się również wielkim osiągnięciem. Zielonogórscy żużlowcy dosłownie na samej linii mety drugoligowych rozgrywek wyprzedzili swego najgroŒniejszego rywala - Unię Tarnów i zdobyli awans do pierwszej ligi. W ciągu dwóch najbliższych lat województwo zielonogórskie reprezentowane będzie w żużlowej ekstraklasie przez dwa zespoły.
Konferencji przewodniczył Antoni ¯eglej. W dyskusji wzięli udział zarówno przedstawiciele kół wiejskich jak i działacze powiatowi. Konferencja ideologiczna omówiła wiele interesujących spraw. Zastanawiano się nad wzrostem roli koła ZMW. Podkreślano też, że ZMW coraz lepiej troszczy się o sprawy młodzieży, zajmuje się warunkami jej pracy i nauki.
Wczoraj, to jest we czwartek w godzinach wieczornych rozpoczęła w stolicy Ghany, Akrze, obrady trzecia konferencja na szczycie krajów-członków Organizacji Jedności Afrykańskiej. Do Akry przybyła już większośæ delegacji. Przewodniczący Rady Państwa Edward Ochab wysłał do przewodniczącego odbywającej się w Akrze konferencji krajów Afryki depeszę z życzeniami owocnych obrad.
Podjęto też szereg kroków organizacyjnych. Między innymi przedłużono poważnie czas pracy ekspedycji towarowej. W Zielonej Górze czynna jest ona już do godziny dwudziestej czwartej, a na innych stacjach do godziny dwudziestej drugiej. W sumie jedyną większą trudnością na jaką napotyka w tej chwili kolej jest zabezpieczenie wystarczającej liczby wagonów do transportu produkcji eksportowej.
Kierownictwo kina "Newa" organizuje specjalną projekcję telewizyjnego filmu produkcji radzieckiej Minierzy podniebnych dróg, w którym, jak wiadomo udział biorą również polscy aktorzy. Dwudziestego drugiego bieżącego miesiąca o godzinie szesnastej odbędzie się projekcja pierwszych dwóch serii, a dwudziestego trzeciego bieżącego miesiąca także o godzinie szesnastej projekcja trzecia i czwarta.
Tyle komunikat. Natomiast prasa pisze w rubrykach sportowych że wśród ciężarowców, którzy mogą poszczyciæ się tak pięknymi wynikami, od pewnego czasu panuje rozdŒwięk. Jeszcze przed Olimpiadą nie było tajemnicą, że istnieją wśród nich dwa obozy, które - jak się okazuje - nie zostały zlikwidowane do dnia dzisiejszego.
Poza tym zakłady uczestniczą w eksporcie pośrednim dostarczając znacznych ilości podzespołów używanych do produkcji maszyn drogowych i budowlanych. W ZBNS powołano również komisje problemowe i opracowano harmonogram przedsięwzięæ organizacyjnych. Dwudziestego czwartego lutego odbędzie się zebranie podstawowej organizacji partyjnej poświęcone problemom eksportu.
Agencja Reutera podaje z Vientiane, że premier Laosu książę Souvanna Phouma zwrócił się w czwartek do przywódcy Patet Lao księcia Souphanouvonga, z propozycją odbycia spotkania dla przedyskutowania niebezpiecznej sytuacji w Azji Południowo-Wschodniej. Staraniem mającego swoją siedzibę w Duesseldorfie "niemieckiego towarzystwa popierającego wymianę gospodarczą i kulturalną z Polską" w szeregu szkołach tego miasta zaprezentowany został dla młodzieży film.
Udział PGR w skupie ogólnowojewódzkim wzrasta z roku na rok. Obecnie wynosi on już około czterdzieści cztery procent ogólnie gromadzonych zbóż, choæ jak wiadomo, PGR gospodarują na około dwudziestu pięciu procentach powierzchni użytków rolnych województwa. Tegoroczne osiągnięcie w odstawach zbóż zasługuje na szczególne wyróżnienie z tego względu, że przecież warunki atmosferyczne nie były specjalnie sprzyjające.
Dostawy nie zmniejszyły się również w bieżącym miesiącu. Miasto otrzymało w okresie trzech tygodni bieżącego miesiąca już sześæ tysięcy dwieście kilogramów cytryn. Mało jest pomarańczy. W czwartym kwartale tysiąc dziewięæset sześædziesiątego czwartego roku miasto otrzymało osiem i pięæ dziesiątych tony tych owoców, a w czwartym kwartale tysiąc dziewięæset sześædziesiątego piątego roku - jedenaście ton.
Komenda Miejska Milicji Obywatelskiej informuje, że przedsięwzięto środki zapobiegawcze określone bieżącymi planami służby, przeciwko niszczeniu ogrodzenia przy ulicy Bohaterów Westerplatte dwadzieścia jeden. MZBM informuje, że numerację budynków w mieście ustala Miejska Pracownia Geodezyjna. Pracownia zmieniła dawny numer domu przy ulicy Jeżykowej trzy na numer siedem.
Obchodzone w roku bieżącym - ostatnim roku Tysiąclecia Państwa Polskiego Dni Oświaty, Książki i Prasy stanowią częśæ składową ogólnonarodowego programu uczczenia tego wielkiego jubileuszu. Imprezy organizowane w czasie "dni" służyæ będą zadokumentowaniu, że Polska Ludowa przejęła ponad tysiącletni dorobek polskiej kultury materialnej i duchowej i imponująco pomnożyła to dziedzictwo.
Dwie kompanie południowo-wietnamskiej armii wyzwoleńczej w sile około dwustu żołnierzy zaatakowały wczoraj rano lotnisko w Cao Lanh - stolicy prowincji Kien Phong w pobliżu granicy kambodżańskiej. Na pomoc zaatakowanym pośpieszyły samoloty. W środę szesnastego bieżącego miesiąca w Berlinie zachodnim nieznani sprawcy podpalili mieszkanie profesora Dietrycha Goldschmidta - który wykłada socjologię na uniwersytecie w Berlinie zachodnim.
Mała liczba zgłoszeń spośród kandydatów z lat ubiegłych świadczy o niedostatecznej jeszcze akcji informacyjnej. Do nadrobienia opóŒnień pozostało już niewiele czasu, bowiem trzydziestego bieżącego miesiąca mija termin przyjmowania zgłoszeń. Warto przypomnieæ, że uczniowie klas siódmych ubiegają się o przyjęcie do klasy pierwszej szkół zawodowych za pośrednictwem szkoły podstawowej, 
Wstępne badania lekarskie wykazały, że Armstrong i Scott wyszli cało z przygody. W piątek samolot przywiezie ich z Oklinady na Przylądek Kennedy'ego. To, co kosmonauci powiedzą ekspertom, będzie miało istotne znaczenie dla przyszłości amerykańskiego programu kosmicznego. Nie można wykluczyæ na przykład, że trzeba będzie zmieniæ koncepcję łączenia statków w przestrzeni.
Przedsprzedaż biletów prowadzi biuro Lubelskiego Towarzystwa Muzycznego imienia Henryka  Wieniawskiego, przy ulicy ¯eromskiego trzy. W dniu koncertu w kasie Hali Ludowej, bilety będą do nabycia od godziny piętnastej. Dziś o godzinie dwudziestej odbędzie się w Klubie spotkanie autorskie z Janem Izydorem Sztaudyngerem, znanym satyrykiem, autorem licznych fraszek i felietonów.
Na listach wyborczych znalazło się blisko tysiąc osób, które nie reprezentowały dotychczas społeczeństwa radzieckiego w parlamencie. Wśród kandydatów do Rady Najwyższej jest sześæset dziewięædziesiąt osiem robotników i kołchoŒników, ponad trzystu inżynierów i techników, około dwustu agronomów i zootechników. Spotkania z kandydatami, które odbyły się w okresie ostatnich tygodni, przebiegały w żywej i rzeczowej atmosferze.
W niedzielę dwunastego czerwca - na wysokich masztach przed głównym wejściem na tereny targowe zawiśnie czterdzieści osiem flag narodowych. Trzydzieste piąte Targi zostały rozpoczęte. Dotychczas siedem tysięcy osiemset obcokrajowców zapowiedziało przyjazd na Targi, już obecnie przebywa tu trzy tysiące pięæset cudzoziemców. Gospodarzom udało się zagwarantowaæ dwadzieścia jeden i pięæ dziesiątych tysiąca miejsc noclegowych, z których dwanaście tysięcy przypada na kwatery prywatne.
Przedstawiciele Centrali Handlu Zagranicznego Hortex podpisali w Bukareszcie kontrakt na dostawę w bieżącym roku do Polski pomidorów i winogron stołowych. Kontrakt opiewa łącznie na sumę ponad dziesięæ milionów złotych dewizowych i przewiduje dostawę w bieżącym roku począwszy od dwudziestego czerwca trzynaście tysięcy ton pomidorów oraz począwszy od września bieżącego roku osiem i pięæ dziesiątych tysięcy ton winogron.
W czwartek samoloty USA bombardowały domniemane pozycje sił partyzanckich w odległości trzydziestu pięciu kilometrów na zachód od Hue. W piątek z kolei bombowce b pięædziesiąt dwa obrzuciły bombami przypuszczalne pozycje partyzantów w pobliżu granicy kambodżańskiej (dziewięædziesiąt sześæ kilometrów na północny - zachód od Sajgonu).
Rakieta przeciwlotnicza "Nike" wyszła w czwartek spod kontroli nad jednym z miast hawajskich, ale na szczęście rozerwała się już nad oceanem. Według doniesień z Honolulu odłamki rakiety spowodowały tylko nieliczne straty materialne na lądzie. Według niepełnych danych KG MO w ciągu dziewięciu dni czerwca utonęły już czterdzieści dwie osoby.
W tym samym czasie ministrowie spraw zagranicznych trzech państw prowadzili rozmowy na temat rozbrojenia i nierozprzestrzeniania broni nuklearnej. Ministrowie spraw zagranicznych, mają również omówiæ komunikat, który zostanie ogłoszony w poniedziałek na zakończenie konferencji. Sobotnie rozmowy - jak informuje agencja Reutera - dotyczyły głównie problemu wietnamskiego sytuacji w Europie oraz problemów gospodarczych.
¯ołnierze mają nie wpuszczaæ do osady niepotrzebnych przybyszów aby nie robili zamieszania i nie utrudniali prac przy odkopywaniu zasypanych domów. Prac tych nikt nie nazywa już akcją ratunkową ponieważ nie ma żadnej nadziei, aby pod zwałami mokrego pyłu węglowego, kamieni i innych odpadów ktoś był żywy.
Manilski korespondent agencji Reutera przypomina zapewnienia przywódców siedmiu krajów, iż konferencja manilijska nie będzie naradą wojenną, ale dodaje od siebie, że w stolicy Filipin nikt nie spodziewa się, aby efektem obrad mogły byæ jakieś konkretne nowe propozycje w sprawie pokojowego uregulowania konfliktu.
W ciągu dziewięciu miesięcy junacy odbywaæ będą zajęcia teoretyczne i praktyczne. Za pracę pobieraæ będą wynagrodzenie i przyuczą się do zawodu murarza-tynkarza, montera-instalatora, ślusarza warsztatowego, blacharza, stolarza, malarza lub elektryka. Po zdaniu egzaminów dyrekcja MZBP zapewni junakom stałą pracę w przedsiębiorstwie. Kandydaci winni zgłaszaæ się u komendanta OHP przy MZBP do końca bieżącego miesiąca.
Walendzik w walce z bardzo silnym i odpornym na ciosy Michalkiewiczem wykorzystał swój najlepszy atut - szybkośæ i wygrał zdecydowanie. Graczyk, również trafił na silnego i odpornego przeciwnika. Potrafił jednak tak rozegraæ walkę, iż zwycięstwo jego wypadło wysoko i przekonywująco. O pechu może mówiæ Fijak, który rozkładał walkę na trzy rundy.
Obie społeczności umacniają swe fortyfikacje na tak zwanej zielonej linii oddzielającej ich sektory w samej Nikozji. Oficjalny komunikat opublikowany w środę w Nikozji podaje, że Denktas i jego dwaj towarzysze, również aresztowani, posiadali broń i różne fałszywe dokumenty, a przedostali się na terytorialne wody cypryjskie dzięki pomocy okrętu tureckiego, który miał wprowadziæ ich stateczek na te wody.
Zastosowali oni metodę fotometryczną dla badania nie tylko górzystej, lecz także równinnej części powierzchni Srebrnego Globu. Astronomowie mierząc na podstawie fotografii wyrazistośæ poszczególnych odcinków równinnej części Księżyca przy różnych położeniach Słońca z wielką dokładnością określili nachylenia tych odcinków oraz ukształtowanie powierzchni. Obserwacje te posłużyły za podstawę do sporządzenia map plastycznych Księżyca.
Zbiory Muzeum Okręgowego powiększyły się w tym roku o cenne eksponaty pochodzące z zakupów i darów dla Muzeum. Najciekawsze są dzieła sztuki antycznej przekazane przez Zamek FWP w Lubniewicach. Są to fragmenty fryzów, stela nagrobna z siódmego wieku przed naszą erą z reliefem kobiety żegnającej wojownika oraz inne fragmenty rzeŒb rzymskich i greckich.
Na wystawie tej bardzo duży sukces odniósł przedstawiciel naszego województwa Jan Kuna z GS Sulechów, który za projekt racjonalizatorski zajął trzecie miejsce w kraju. Projekt racjonalizatorski Jana Kuny przynosi w skali rocznej sto dwadzieścia tysięcy oszczędności, a rozwiązanie konstrukcyjne gwarantuje obsłudze urządzenia bezpieczne warunki pracy.
Finał z udziałem czterech zespołów, które wygrały turnieje półfinałowe zostanie rozegrany w dniach od dziesiątego do dwunastego bieżącego miesiąca w Warszawie. W pierwszym meczu zielonogórzanki zmierzą się z reprezentacją £odzi, a Wrocław rozegra spotkanie z Warszawą. W sobotę odbędą się mecze: Warszawa - Zielona Góra, Wrocław - £ódŒ, a w niedzielę zielonogórzanki, wystąpią przeciw Wrocławowi, a zespół stołeczny przeegzaminuje £ódŒ.
Władze przedsięwzięły niezwłocznie daleko idące starania w celu udzielenia pomocy rodzinom ofiar oraz pogorzelcom. Troskliwie zaopiekowano się przede wszystkim rodzinami ofiar. Wypłacone ostały zasiłki pieniężne, podjęto starania zmierzające do zapewnienia miejsc w internatach dla osieroconych dzieci. Pięciu rodzinom, które wskutek pożaru straciły dach nad głową, przydzielono stałe mieszkania.
Udział Stanów Zjednoczonych w wojnie wietnamskiej jest błędem, a my nie chcemy do tego się przyznaæ - oświadczył w czwartek przewodniczący senackiej komisji spraw zagranicznych senator Fulbright. Zdaniem Fulbrighta Biały Dom wprowadza w błąd amerykańską opinię publiczną twierdząc, że Wietnam Południowy jest ofiarą agresji komunistycznej ze strony Wietnamu Północnego.
Rzeczoznawcy wchodzący w skład jury wysoko ocenili pracę zielonogórsko-wrocławskiego zespołu autorskiego, dając temu wyraz w postaci przyznania nagrody za projekt. Wspólny wysiłek pracowników obydwu pracowni planów regionalnych, a ściślej praktyczne efekty tego wysiłku uznane zostały za zasługujące na trzecią nagrodę.
W trakcie dyskusji przemówienie na plenum wygłosił członek Biura Politycznego KC sekretarz KC PZPR Zenon Kliszko. W sprawach organizacyjnych w związku z wyborem Stanisława Kociołka na stanowisko pierwszego sekretarza KW PZPR w Gdańsku plenum KW PZPR przychyliło się do jego prośby i zwolniło go z funkcji pierwszego sekretarza Komitetu Warszawskiego PZPR.
W programie zimowych zawodów sportowych zaszły zmiany. Zawody łyżwiarskie, które były przewidziane na dzisiaj, odbędą się w póŒniejszym terminie. Dzisiaj o godzinie dziesiątej na Wzgórzach Piastowskich będą rozegrane zawody saneczkowe w konkurencji dziewcząt i chłopców. Zbiórka obok amfiteatru. Rozpoczęły się już rozgrywki w piłce koszykowej. Organizatorzy przedłużyli termin zgłoszeń do rozgrywek w "kosza" i siatkówkę.
Pozostałe uspołecznione zakłady będą mogły zatrudniaæ specjalistów rolnictwa wyłącznie na tych stanowiskach, na których niezbędne jest posiadanie wykształcenia rolniczego. W celu zapewnienia realizacji uchwały powołano centralną i wojewódzkie komisje do spraw kadr rolniczych. Centralna komisja, na której przewodniczącego powołany został wicepremier Zenon Nowak, między innymi określi jednostki organizacyjne nie wchodzące w skład resortu rolnictwa.
Gubernator Alabamy Wallace oświadczył jeszcze raz wczoraj, iż osobiście nie dopuści do przyjęcia studentów na uczelnię. Prezydent Kennedy ostrzegł gubernatora Wallace, by nie interweniował w tej sprawie i trzymał się z dala uniwersytetu. Prezydent Kennedy odbył naradę z ministrem sprawiedliwości Robertem Kennedym i specjalnym doradcą Sorensonem oraz innymi osobistościami .
Rzecznik rządu syryjskiego oświadczył, iż dwa izraelskie samoloty odrzutowe oraz kanonierka ostrzelały posterunek syryjski i wioskę położone na wschodnim wybrzeżu Jeziora Galilejskiego, wczoraj to jest jedenastego czerwca w Pałacu Prezydenckim w Damaszku rozpoczęły się rozmowy syryjsko-jemejskie. Na czele delegacji jemeńskiej stoi prezydent Sallal, syryjskiej - przewodniczący "Narodowej Rady Rewolucji" generał Atasi.
Z uwagi na fakt, że równolegle z ukazaniem się Kultury przestają wychodziæ dwa tygodniki: Nowa Kultura i Przegląd Kulturalny - wszyscy dotychczasowi prenumeratorzy tych pism otrzymają pierwszy numer Kultury wraz ze specjalnym drukiem w sprawie dalszej prenumeraty. Druk ten stworzy czytelnikom możliwośæ otrzymywania nowego pisma w ramach opłaconej prenumeraty.
Dyrekcja Liceum imienia Stanisława Dubois przy ulicy Stalingradzkiej podała nam nazwiska uczniów, również urodzonych w Koszalinie i zdających w tym roku maturę. Są to: Bożena Słodocka, Ryszard Hemerling i Zbigniew Razmuk. Cała czwórka zamierza ubiegaæ się o wstęp na wyższe uczelnie. Koła koszaliniaków zyskają więc zapewne nowych członków.
Członek Biura Politycznego KC PZPR, przewodniczący Rady Państwa Aleksander Zawadzki, który jest członkiem organizacji partyjnej zakładów wytwórczych lamp elektrycznych imienia Róży Luksemburg spotkał się jedenastego bieżącego miesiąca z aktywem partyjnym tych zakładów. Aleksander Zawadzki podkreślił w swym wystąpieniu wagę Trzynastego Plenum KC PZPR, wysoką dojrzałośæ jego obrad 
Na spotkanie przybyli także prezes Polskiego Związku Szermierczego wiceminister  Sznajder, przewodniczący GKKFiT - Włodzimierz Reczek, przewodniczący Prezydium WRN Gdańska Piotr Szolarek oraz przewodniczący prezydium MRN Gdańska Tomasz Bejm. Podczas spotkania odbyły się dwie walki pokazowe. W pierwszej były mistrz świata Jerzy Pawłowski spotkał się z debiutantem, utalentowanym szablistą Majewskim. Wygrał Pawłowski pięæ do czterech 
Zamknięty został już przewód sądowy w zakresie odpowiedzialności Globkego za zbrodnie popełnione przez hitlerowców na terenie Europy wschodniej. Według informacji pochodzących z dobrze poinformowanych Œródeł Rada Bezpieczeństwa zbierze się przypuszczalnie w przyszły poniedziałek, aby rozpatrzyæ na żądanie krajów afrykańskich sytuację w portugalskich terytoriach Afryki.
W ciągu osiemnastu lat jakie spędził Geolzidis w greckich więzieniach, oślepł i zachorował na raka. Postępowa opinia publiczna kraju żądała od dawna uwolnienia Geolzidisa, a także innych więŒniów politycznych. Dopiero niedawno, kiedy Geolzidis był już niemal w agonii rząd grecki podjął decyzję jego uwolnienia 
Od godziny osiemnastej rozpocznie się uroczyste zgromadzenie mieszkańców Koszalina z okazji dziewiętnastej rocznicy Manifestu PKWN. W zgromadzeniu wezmą między innymi udział członkowie rządu. Po wiecu zobaczymy znowu występy zespołów artystycznych; stusześædziesięcioosobowego reprezentacyjnego zespołu Głównej Kwatery Harcerstwa i kabaretu Hybrydy z Warszawy.
Na stanowisko przewodniczącego Rady Ministrów Niemiecka Socjalistyczna Partia Jedności wysunęła ponownie dotychczasowego premiera Otto Grotewohla, a jako pierwszego zastępcę Willi Stopha, który również pełnił dotychczas tę funkcję. Johanes Dieckman zwrócił się do przewodniczącego Rady Ministrów NRD, by sformował swój nowy rząd. Następnie zakomunikował on, że na posiedzeniu Izby Ludowej w czwartek złożona zostanie deklaracja rządowa.
Wyrokiem Sądu Warszawskiego Okręgu Wojskowego skazany został na dwanaście lat więzienia Marian Gwiazda, zamieszkały w Katowicach. Jak wykazał przewód sądowy Marian Gwiazda nawiązał kontakt z jedną z zachodnich placówek dyplomatycznych w Warszawie, której przekazał w latach tysiąc dziewięæset sześædziesiątym drugim - tysiąc dziewięæset sześædziesiątym trzecim szereg informacji z dziedziny obronności PRL, stanowiących tajemnicę państwową.
W Bagdadzie dokonano w nocy z wtorku na środę czystki w kierownictwie irackiej partii Baas. Elementy opozycyjne na czele których stał wykluczony z ugrupowania i odsunięty od władzy dotychczasowy wicepremier El Saadi, próbowały dokonaæ w środę rano zaimprowizowanego zamachu stanu. Próba ta która ograniczyła się do ataku jednego samolotu wojskowego na Pałac Prezydencki, skończyła się fiaskiem.
Związek Radziecki oświadczył że podział stanowisk w sekretariacie ONZ między poszczególne obszary geograficzne jest nadal niezadawalający i zażądał zmiany dotychczasowego stanu rzeczy. Z ogólnej liczby stu dziewięciu stanowisk kierowniczych w sekretariacie ONZ przedstawiciele państw zachodnich zajmują siedemdziesiąt sześæ, przedstawiciele państw neutralnych - szesnaście, a państw socjalistycznych - siedemnaście.
Na ulicy Władysława Czwartego nadal łamią się resory autobusów i innych pojazdów. Przekop w poprzek ulicy do dzisiaj nie został należycie przekopany. Ostatnio mamy również do odnotowania nowe wyrwy. Między innymi na jezdni ruchliwej ulicy Zwycięstwa (w pobliżu ulicy Stalingradzkiej). Częściowo zdewastowano też chodnik na ulicy Młyńskiej.
W czasie dyskusji w grupach roboczych na pierwszy plan wybiły się propozycje o zapobieżeniu dalszemu rozprzestrzenianiu się broni jądrowej, zakazie używania tej broni, całkowitej likwidacji groŒby wojny atomowej. Uczestnicy konferencji podkreślili dobroczynny wpływ Układu Moskiewskiego o Zakazie Doświadczeń Jądrowych w Atmosferze, pod Wodą i w Przestrzeni Kosmicznej na utworzenie sprzyjających warunków dla dalszego postępu w dziedzinie rozbrojenia.
Komisja pod przewodnictwem prezesa Sądu Najwyższego USA, Earla Warrena wyznaczona przez prezydenta Johnsona w celu zbadania okoliczności zabójstwa prezydenta Kennedy'ego oznajmiła że zajmie się zbadaniem działalności ultraprawicowej organizacji "Minuteman" która niedawno oskarżona była o zagrażanie życiu dwudziestu kongresmanów. Przywódcy tej organizacji jawnie chwalą się, że dysponuje ona wielkim arsenałem broni.
W Bonn zorganizowano pierwsze publiczne zebranie utworzonego tu ostatnio nowego ugrupowania politycznego pod nazwą "Aktion National Demokratische Sammlung". Tematem zebrania była dyskusja czy jedynie Niemcy są winne wybuchowi[131 drugiej wojny światowej - co stało się znakomitą wizytówką tego neohitlerowskiego ugrupowania. Występujący jako referent doktor Willy Glasegok przez niemal trzy godziny wśród gorącego poklasku zebranych 
Wczoraj papież Paweł Szósty przyjął na audiencji prywatnej kanclerza NRF - Ludwika Erharda. Po zakończeniu audiencji Erhard przedstawił papieżowi ministra spraw zagranicznych NRF - Schredera oraz resztę osób wchodzących w skład delegacji zachodnio-niemieckiej. W Atlancie w stanie Georgia trwają nadal masowe demonstracje protestacyjne ludności murzyńskiej przeciwko dyskryminacji rasowej. W ciągu ostatnich czterech dni policja aresztowała dwieście osób.
W piątek kontynuowaæ będą pojedynki saneczkarze. Rozegrana zostanie druga seria ślizgów w jedynkach kobiet i mężczyzn. O ich przebiegu dowiemy się z transmisji radiowej, która rozpocznie się o godzinie dwudziestej pierwszej. W dniu tym wystartują również bobsleiści. Piątkowy program przewiduje także cztery mecze hokejowe.
Przewodniczący Rady Ministrów ZSRR   Chruszczow i przewodniczący Prezydium Rady Najwyższej ZSRR  Breżniew, w imieniu całego narodu radzieckiego przesłali masom pracującym NRD serdeczne pozdrowienia z okazji dziewiętnastej rocznicy wyzwolenia narodu niemieckiego spod hitlerowskiego faszysty. Z tej samej okazji przywódcy NRD przekazali narodowi radzieckiemu serdeczne pozdrowienia oraz podziękowania za braterską i bezinteresowną pomoc.
Koszalińskie Przedsiębiorstwo Transportowo-Sprzętowe otrzymało na akademii sztandar przechodni ministra budownictwa i przemysłu materiałów budowlanych oraz przewodniczącego ZG ZZPB za zajęcie pierwszego miejsca w ogólnokrajowym współzawodnictwie. Pracownik Słupskiego Przedsiębiorstwa Budowlanego towarzysz Władysław Pijanowski odznaczony został Złotą Odznaką Przodownika Pracy, a czternastu pracowników otrzymało srebrne, 
Mike Howard powiedział również, że policja z Dallas wespół z tajną policją federalną trzyma dotąd w więzieniu murzyńskiego portiera składnicy, który miał byæ jakoby naocznym świadkiem, iż Oswald strzelał do prezydenta. Portier ten jednak nie został pokazany dziennikarzom ani nawet członkom komisji Warrena, którzy przebywali w Dallas.
W sobotę dziewiątego maja premier Związku Radzieckiego Nikita Chruszczow zejdzie z pokładu statku "Armenia" rozpoczynając w Aleksandrii swą wizytę w Zjednoczonej Republice Arabskiej. Pierwszą w kraju arabskim, pierwszą na kontynencie afrykańskim. Wizyta Chruszczowa w ZRA i jego spotkanie z Naserem jest wydarzeniem dużej miary.
Dziewiątego maja rozpoczyna się w Kairze konferencja ambasadorów Algierii, Cejlonu, Etiopii, Ghany, Gwinei, Indii, Indonezji, Iraku, Jugosławii oraz ZRA, poświęcona przygotowaniom do spotkania szefów państw niezaangażowanych. Konferencja ta ma się odbyæ w Kairze w paŒdzierniku bieżącego roku. Ambasadorzy stanowiący stały komitet podejmą decyzję o rozszerzeniu swego składu o przedstawicieli krajów Ameryki £acińskiej.
Na terenie Włoch odbywają się potężne manifestacje organizowane przez Włoską Partię Komunistyczną pod hasłami utrzymania jedności klasy robotniczej, przeprowadzenia reform niezbędnych dla uzdrowienia gospodarki narodowej, dalszego rozwoju instytucji demokratycznych w kraju oraz stworzenia nowej większości rządowej, która gwarantowałaby realizację tych postulatów. W wielkich wiecach w Bolonii, Rzymie, Turynie i innych miastach udział brało po sto tysięcy osób z górą.
Oprócz przedstawicieli krajów uczestniczących, na konferencję przybyło wielu obserwatorów reprezentujących organizacje zachowania pokoju z krajów Azji, Afryki i Europy, w tym także obserwatorów krajów socjalistycznych. Z ramienia Polskiego Komitetu Obrońców Pokoju uczestniczy w niej jako obserwator profesor Zakrzewski. Otwarcia konferencji gromadzącej w sumie dwustu pięædziesięciu delegatów dokonał prezydent republiki Ahmed Ben Bella.
W ubiegłą niedzielę w Koczale powiat Mistko, traktorzysta Józef Mrozek wybrał się wraz z kolegami traktorem nad jezioro. Celem wycieczki był połów ryb. Józef Mrozek z dętki koła do traktora wykonał sobie prowizoryczny ponton, którym wypłynął na jezioro. Dętka była dziurawa. Już w znacznej odległości od brzegu ponton zaczął tonąæ. Józef Mrozek utonął.
Przeprowadzone ostatnio w resorcie łączności badania wykazały, że z liczby jednego i sześciu dziesiątych miliarda przesyłek (listy, paczki, karty i tym podobne), które poczta w ciągu roku przyjmuje i przewozi, około dwanaście procent dociera do adresatów w terminie póŒniejszym niż dwadzieścia cztery godziny. Oznacza to, że sto sześædziesiąt milionów przesyłek otrzymują klienci poczty 
W roku bieżącym zostanie oddanych w naszym województwie sześæ nowych ośrodków zdrowia wybudowanych z funduszów rad narodowych i trzy ze środków SFOS. Będą to budynki wzorcowe, posiadające poza gabinetami lekarskimi gabinety dentystyczne, zabiegowe oraz mieszkania dla lekarzy i pielęgniarek. Przy ośrodkach będzie się prowadziæ także punkty apteczne.
Nadal istnieją trudności z dostawą rzepaku. Koszalińscy rolnicy dostarczyli już ponad czternaście tysięcy ton rzepakowego ziarna, jednakże w pegeerowskich magazynach znajduje się jeszcze sześæ tysięcy tona, zaś w gospodarstwach chłopskich dwa tysiące ton. Przeładowane rzepakiem magazyny utrudniają przygotowywanie partii zbóż siewnych. Przemysł tłuszczowy powinien więc dokonaæ maksymalnego wysiłku by przyspieszyæ odbiór rzepaku.
W związku z tym ministrowie, kierownicy centralnych urzędów oraz przewodniczący prezydiów rad narodowych zostali zobowiązani do sporządzenia w najbliższych dniach analizy kształtowania się sytuacji w dziedzinie zatrudniania i funduszu płac na okres siedmiu - ośmiu miesięcy bieżącego roku w celu podjęcia niezbędnych środków dla zabezpieczenia prawidłowego wykonania planu rocznego.
Za pomocą przyrządów umieszczonych w radzieckiej stacji kosmicznej "Proton jeden" po raz pierwszy udało się bezpośrednio schwytaæ cząsteczki o energii dziesięæ do potęgi czternastej elektronowoltów i dokonaæ pomiarów widma energetycznego pierwotnych cząstek promieni kosmicznych o energii rzędu dziesięæ do potęgi dziesiątej - dziesięæ do potęgi czternastej elektronowoltów.
Przygotowania do nowego roku szkolnego w powiecie miasteckim przebiegają na ogół bez większych zakłóceń. W większości gromad remonty szkół już przeprowadzono, względnie pace dobiegają końca i będą wykonane w terminie. Warto tu dodaæ, że w czasie tegorocznych wakacji w każdej gromadzie powiatu remontowano po dwie - cztery szkoły.
Ostatnio ciepłe dni pozwoliły rolnictwu powiatu świdwińskiego na zakończenie sprzętu rzepaku. Zarówno w gospodarce indywidualnej jak i w państwowych gospodarstwach rolnych rzepak skoszono i zwieziono w całości. Wszyscy są zadowoleni z wyników. W pegeerach omłócono już tysiąc trzysta osiemdziesiąt pięæ ton rzepaku, czyli znacznie więcej niż planowano (tysiąc sto dziewięædziesiąt). Omłoty nie są jeszcze zakończone.
Po wielogodzinnej nocnej debacie Rada Bezpieczeństwa upoważniła nad ranem szefa grupy obserwatorów ONZ na Bliskim Wschodzie, aby uzgodnił ze Zjednoczoną Republiką Arabską i Izraelem warunki rozwinięcia działalności przez obserwatorów ONZ w strefie Kanału Sueskiego celem nadzorowania wstrzymania ognia.
Według depeszy AFP z Kinszasy lotnisko w Kisanganii (Kongo Wschodnie) pozostawało jeszcze w poniedziałek w ręku agresora. Oświadczenie tej treści złożył wobec kongijskiej Agencji Prasowej prezydent Mobutu. Wezwał on jednocześnie sprawców zamachu stanu w Kisanganii do kapitulacji i do wydania zakładników. Jeżeli tego nie uczynią - powiedział Mobutu - armia kongijska zaatakuje lotnisko.
Z informacji obsługi stacji wynika, że z winy Gołogóry powstały jedynie cztery minutowe przerwy w programie spowodowane drobnymi awariami. Dłuższa trzyminutowa przerwa w programie spowodowana została awarią poza naszym terenem. Co do kiepskiego odbioru to przyczyną są kłopoty propagacyjne na terenie Trzeciewiec Bydgoszcz - Gołogóra.
Do pogotowia zgłosił się trzydziestopięcioletni Marian  z Niedalina. Stwierdzono ogólne potłuczenia z podejrzeniem wstrząśnienia mózgu. Jak się okazało pacjent brał udział w bójce podczas niedzielnej zabawy w Niedalinie. Przewieziono go do szpitala. Na ulicy  Lampego wywrócił się (w pobliżu skrzyżowania z ulicą Wojska Polskiego) z motocyklem Marian . Wypadek nie przyniósł groŒniejszych konsekwencji.
Polska drużyna floretowa zdobyła brązowy medal wygrywając w meczu o trzecie miejsce z Japonią dziewięæ do czterech. W meczu tym w przeciwieństwie do æwieræfinałowego spotkania z Rumunią najlepszym zawodnikiem okazał się Woyda, który wygrał wszystkie cztery swoje pojedynki. Pozostałe punkty dla Polski zdobyli: Różycki i Lisewski po dwa oraz Franke jeden.
W niedzielę przekazana została do eksploatacji kaskad rzeki Soły. Utworzyły ją nowo wzniesione zapory i zbiorniki wodne w Trześnej i Czańcu, Jazy oraz powstała przed wojną zapora ze zbiornikiem w Porębce. W Trześnej ruszyła też hydroelektrownia o mocy dwudziestu jeden megawatów. Koszty inwestycji wyniosły około jednego miliarda złotych.
Na zaproszenie rządu duńskiego udaje się dnia piętnastego bieżącego miesiąca z wizytą oficjalną do Danii minister spraw zagranicznych Adam Rapacki z małżonką. Ministrowi Rapackiemu w czasie wizyty w Danii, która potrwa do dwudziestego bieżącego miesiąca, będą towarzyszyli: dyrektor generalny MSZ, ambasador  Ogrodziński, dyrektor departamentu MSZ, ambasador  Milnikiel oraz grupa doradców.
Pozwoliła ona na ujawnienie talentów autorskich i kompozytorskich z Koszalina, Słupska, Šwidwina i Kołobrzegu. Jury ze znanymi twórcami lekkiej piosenki Agnieszką Osiecką i Adamem Skorupką na czele oceniło czternaście nadesłanych utworów wykonanych na estradzie WDK przez Krzeską,  Giżocką,  Kuczewską,  Tachera i innych.
W naszym województwie przeprowadzono weryfikację kin zgodnie z odpowiednim zarządzeniem ministra kultury znoszącym dotychczasowy podział na trzy kategorie i wprowadzającym czwartą kategorię. W wyniku prac komisji musiano niestety podjąæ decyzję o zlikwidowaniu siedmiu kin wiejskich, które nie odpowiadały minimalnym nawet warunkom 
Szczepieniom tym podlegają dzieci, które zostały zaszczepione typem wirusa jeden podczas akcji wiosennej tysiąc dziewięæset sześædziesiątego siódmego roku oraz inne dzieci, które nie poddały się szczepieniom typem wirusa dwa jesienią ubiegłego roku. Na terenie miasta szczepienia będą przeprowadzane w stałych punktach szczepień przy ulicy Alfreda Lampego dwadzieścia sześæ, ulicy Moniuszki piętnaście, ulicy Szpitalnej dwa czynnych w godzinach od dziewiątej do siedemnastej 
Ostatnio fala opadów śnieżnych wpłynęła jednak na znaczne zahamowanie prac związanych z pozyskiem drewna. Najkrytyczniej przedstawiają się obecnie warunki pracy w Nadleśnictwie Górowo Iławieckie, gdzie pozyskuje się drewno na obszarach nawiedzonych przez huragan. śnieg przykrył wiatrołomy grubą powłoką i trzeba je odkopywaæ. Zniechęceni ciężkimi warunkami robotnicy interwencyjni często rezygnują z pracy w górowskim nadleśnictwie 
W niedzielę przewodniczący delegacji indyjskiej i pakistańskiej odbyli w Karaczi przeszło godzinną rozmowę, po której zakończeniu oświadczyli, iż konferencja w sprawie Kaszmiru wznowi swoje prace w dniach od dziewiątego do dwunastego marca w Kalkucie. Mimo poprzednich pesymistycznych deklaracji, zarówno przewodniczący delegacji pakistańskiej, Bhutto, jak i szef delegacji indyjskiej Singh, stwierdzili 
Korespondent dziennika Neues Deutschland uzyskał od duńskiego partlamentarzysty, członka frakcji radykałów, Aage Fogha, wypowiedŒ na temat rozbrojenia i zakazu broni atomowej. Deputowany Fohg oświadczył: "Z radością witam wszelką inicjatywę i każdą propozycje, która przyczynia się do usunięcia groŒby broni atomowej i do realizacji idei powszechnego rozbrojenia.
Ministerstwo spraw zagranicznych Iraku przekazało Irackiej Agencji Informacyjnej deklarację w sprawie zasad polityki zagranicznej nowego rządu. Deklaracja została natychmiast nadana przez rozgłośnię bagdadzką. Polityka zagraniczna nowego rządu będzie się opierała na następujących podstawach: uszanowanie zobowiązań i układów międzynarodowych, - poszanowanie Karty Narodów Zjednoczonych, - walka przeciwko wszelkim nowym formom imperializmu.
Jak się dowiedzieliśmy w Olsztyńskim Przedsiębiorstwie Obrotu Surowcami Włókienniczymi i Skórzanymi, eksport skór i futerek z naszego województwa wzrośnie w porównaniu z rokiem ubiegłym o ponad piętnaście procent. Najpoważniejszymi odbiorcami skór świńskich, cielęcych i futerek lisów oraz norek są: Stany Zjednoczone, NRF, Włochy, Belgia, Holandia, Francja, Turcja, Norwegia oraz Dania.
Budowniczych i załogę huty czeka przeprowadzenie bardzo trudnej operacji technicznej - podwyższenie mocy przetwórczej walcowni - zgniatacza z dwóch i pół miliona ton do trzech i trzech dziesiątych miliona ton rocznie. Zamierzenie tego typu powzięto u nas po raz pierwszy, a w świecie należy do rzadkości.
W prezydium akademii zajął również miejsce ambasador ZSRR w Polsce Awierkij Aristow. Po odegraniu przez orkiestrę hymnów polskiego i radzieckiego akademię zagaił przewodniczący ZG Towarzystwa PrzyjaŒni Polsko-Radzieckiej, marszałek Sejmu Czesław Wycech. Następnie zabrał głos minister obrony narodowej generał broni Marian Spychalski. Z kolei witany serdecznie przez uczestników akademii wygłosił przemówienie 
Wywieziona w czasie ubiegłej wojny częśæ zbiorów słynnej florenckiej galerii Degli Uffizi po wielu przygodach powróciła na swe dawne miejsce. Okazało się jednak, że z trzystu siedmiu obrazów brakuje dziesięæ. Policja włoska podjęła intensywne poszukiwania, które trwały niemal osiemnaście lat. Dwa obrazy pędzla Pollaiolo udało się ostatnio odkryæ w USA, pięæ innych - przed kilku dniami w Monachium.
Silne opady śniegu wystąpiły w kilku okręgach Francji. I tu oblodzone jezdnie stanowią wielkie niebezpieczeństwo dla ruchu kołowego. Zaspy śnieżne i gołoledŒ sparaliżowały w Szwecji ruch na szosach i torach kolejowych. Wiele pociągów odwołano. Lodołamacze mają wiele pracy z uwolnieniem statków, które utknęły w lodach na zamarzniętych wodach przybrzeżnych.
Województwo olsztyńskie jest jednym z poważniejszych dostawców ziemniaków dla ludności okręgu śląskiego. Na przykład w roku tysiąc dziewięæset sześædziesiątym drugim z ogólnej ilości pięciu tysięcy siedemdziesięciu pięciu ton ziemniaków, skupionych od mieszkańców powiatu olsztyńskiego przez PZGS w Olsztynie, na Šląsk wysłano tysiąc siedemdziesiąt pięæ ton.
Dwudziestego bieżącego miesiąca wyjechał do Brazylii wiceminister handlu zagranicznego Franciszek Modrzewski. WeŒmie on udział w obradach polsko-brazylijskiej komisji mieszanej, która zajmie się rozpatrzeniem aktualnych zagadnień w stosunkach gospodarczych między obu krajami. Po zakończeniu remontu w Gdyńskiej Stoczni remontowej w piątek opuścił Gdynię MS "Batory" udając się w pierwszy tegoroczny rejs do Kanady.
W piątek przybył do Paryża ambasador Francji w Algierii Georges Gorse. Jego przyjazd jest związany z żądaniem rządu algierskiego rewizji wojskowych klauzul układów eviańskich. żądanie to zostało wysunięte, aby zapobiec na przyszłośæ dalszym francuskim eksperymentom atomowym na Saharze. W czwartek w godzinach wieczornych odbyła się w Waszyngtonie konferencja prasowa prezydenta Kennedy'ego.
W bieżącym roku planuje się przeprowadzenie chemicznych zabiegów ochrony roślin na obszarze przekraczającym dziewięæ i sześæ dziesiątych miliona hektarów. Zabiegami przeciwko chorobom i szkodnikom objętych będzie pięædziesiąt procent powierzchni uprawy zbóż, pięædziesiąt procent sadów, sześædziesiąt procent upraw warzyw, około osiemdziesięciu procent ziemniaków i buraków, osiemdziesiąt pięæ procent obszaru roślin oleistych i włóknistych.
Wizyta ma na celu dalsze pogłębienie braterstwa broni łączącego Wojsko Polskie z narodową armią ludową NRD oraz przyjaŒni między naszymi sąsiadującymi ze sobą narodami. Oburzających kroków dopuściły się władze zachodnio-niemieckie wobec prawników radzieckich przybyłych do NRF w związku z toczącym się w Koblencji procesem dwunastu esesmanów, winnych zamordowania tysięcy mieszkańców Białorusi.
W ciągu ostatniej doby strajkowały prawie dwa miliony metalowców, którzy zapowiadają nowe wystąpienia, jeśli ich postulaty nie zostaną uwzględnione. Działające w NRF stowarzyszenie byłych duchownych z Prus Wschodnich, uczestników ewangelickiego kościelnego ruchu oporu przeciwko faszyzmowi hitlerowskiemu, tak zwany konwent beienrowski, zostało ostro zaatakowane przez odwetowców zachodnio-niemieckich, ponieważ duchowni ci wypowiedzieli się za uznaniem granicy na Odrze i Nysie.
Przed kilku dniami na Kubie kapitanem statku rybackiego został mianowany czternastoletni absolwent Szkoły Rybołówstwa Morskiego na Playa Giron, Hektor Guerra. Wstąpił on do szkoły rybackiej jako jedenastoletni stypendysta rządu i zakończył naukę z odznaczeniem doskonale spisując się w rejsach szkolnych, w których dowodził załogą kutra złożoną ze swych kolegów.
Prezydent USA Kennedy, przybył w środę przed południem z siedmiogodzinną wizytą do Berlina. Samolot specjalny, którym przyleciał z Wiesbaden Kennedy, wylądował na lotnisku Tegel. Kennedy'emu towarzyszyli były wysoki komisarz amerykański w Niemczech, doradca prezydenta do spraw Berlina, generał Lucius  Clay oraz sekretarz stanu Dean Rusk.
Uchwała stwierdza koniecznośæ rozważenia możliwości wprowadzenia bezpłatnych urlopów dla matek (z prawem zachowania ciągłości pracy) w celu odchowania niemowlęcia. Zachmurzenie umiarkowane, w godzinach popołudniowych możliwe przelotne opady. Temperatura maksymalna dwadzieścia dwa do dwudziestu czterech stopni. Wiatry słabe do umiarkowanych południowo-zachodnie. Jutro pogoda bez większych zmian.
Przewodniczący Rady Państwa NRD Walter Ulbricht w referacie wygłoszonym na konferencji gospodarczej KC SED i Rady Ministrów NRD, która we wtorek zakończyła obrady, dał ponownie wyraz gotowości NRD do unormowania stosunków handlowych między obu państwami niemieckimi. Układ między NRD a NRF musiałby opieraæ się na zasadzie równych praw i wzajemnych korzyści 
Przeprowadzka ta ma na celu wygospodarowanie odpowiedniej powierzchni lokalowej zarówno dla samej dyrekcji, jak i związanego z jej działalnością Wiejskiego Biura Projektów. Ostatnia instytucja zajmie częśæ parteru Wojewódzkiego Biura Projektów przy ulicy Kościuszki osiemdziesiąt dziewięæ. W związku z tym znajdująca się na parterze tego budynku kawiarnia "Pinesca" ulegnie likwidacji.
Komunikat podkreśla koniecznośæ przywrócenia pokoju w północnej Afryce zgodnie z zasadami organizacji jedności afrykańskiej. Wyraża on gotowośæ obu krajów kontynuowania walki przeciwko kolonializmowi i uprawianiu apartheidu. Dwudziestego czwartego bieżącego miesiąca Pierwszy Sekretarz KC PZPR Władysław Gomułka przyjął ambasadora nadzwyczajnego i pełnomocnego Węgierskiej Republiki Ludowej w Polsce - Dezso Szilagyi.
Innym zadaniem konkursu jest podniesienie poziomu kultury wystaw sklepowych oraz wykazanie, że oszczędności gromadzone w PKO pomagają w rytmicznym wykonywaniu zadań handlu, chronią go od zbyt nasilonej pracy w dniach wypłat. Wśród uczestników konkursu rozdzielonych zostanie szesnaście nagród od czterystu do tysiąca złotych.
Wojewódzki Dom Kultury w Olsztynie organizowaæ będzie co dzień spotkania z przedstawicielami środowisk twórczych. Przewiduje się wygłoszenie pogadanek o plastyce, sporcie, turystyce, muzyce i tym podobne. Pierwsze z planowanych spotkań odbędzie się w najbliższy poniedziałek o godzinie osiemnastej. Prelekcję wygłosi znana plastyczka olsztyńska Zofia Hermanowicz.
Mimo to wygląd Olsztyna pozostawia jeszcze wiele do życzenia. W związku z tym rozważa się możliwośæ zatrudnienia przy Wydziale Kultury Prezydium MRN plastyka miejskiego, odpowiedzialnego za estetykę miasta. Będzie to jednak możliwe dopiero w roku tysiąc dziewięæset sześædziesiątym czwartym. Do tego czasu nad właściwym wystrojem miasta czuwaæ będzie powołana przez komisję kultury społeczna komisja plastyków.
Dziś o godzinie siedemnastej trzydzieści odbędzie się w kawiarni Automobil-klubu przy ulicy Kozłowskiego tradycyjny piątek brydżowy. Zapisy przyjmowane będą na miejscu, a wpisowe wynosi od pięciu do dwudziestu złotych. Wystawa Alert trwa eksponowana obecnie w budynku Rejonu Eksploatacji Dróg Publicznych przy ulicy Warszawskiej czynna będzie jeszcze tylko kilka dni.
Zdaniem fachowców urządzenie spisywało się dobrze. Jeszcze w tym roku poddana zostanie próbom druga wersja tego silnika, a rada techniczna rozpatrzy projekt trzeciej wersji. Tłok żerańskiego silnika ma kształt trójkąta o wypukłych bokach i wiruje wewnątrz cylindra o kształcie spłaszczonego walca. Zaletą takiego rozwiązania jest stosunkowo duża moc przy niewielkich rozmiarach i małym ciężarze silnika.
Z pomocą w zwalczaniu chuligaństwa przychodzi ponad stupięædziesięciotysięczna rzesza członków ORMO. Opiece zakładowych organizacji ORMO powierza się lokale z wyszynkiem alkoholu, kawiarnie i kina, znajdujące się w pobliżu zakładów pracy. Na Pomorzu zachodnim działają wspólnie patrole milicyjno-ormowskie. Sąd Wojewódzki na sesji wyjazdowej w Reszlu rozpatrzył pierwszą w naszym województwie sprawę przeciwko chuliganom, przeprowadzoną w trybie doraŒnym.
W doniesieniach ze wschodniego Pakistanu stwierdza się, że w rejonie Bogra w ciągu trzech dni zmarło na skutek cholery osiemdziesiąt siedem osób. W całym wschodnim Pakistanie w ostatnim okresie epidemia cholery pochłonęła dwieście trzydzieści ofiar. Zachmurzenie duże z niewielkimi przejaśnieniami, okresami drobne opady deszczu. Temperatura maksymalna dziewięæ - dziesięæ stopni.
Rząd norweski wielokrotnie wypowiedział się na ten temat i odmawiał wprowadzenia broni nuklearnej do użytku swej armii w okresie pokoju. Z licznych zaleceń, które przyjęła konferencja parlamentarzystów NATO na plan pierwszy wybijają się następujące konferencja wypowiedziała się przeciw wielostronnej sile nuklearnej jako zbytecznej z punktu widzenia wojskowego.
Korespondent AFP, opierając się na wiadomościach uzyskanych z prefektury Tizi Użu, podaje, że rząd Algierski przygotowuje obecnie plan rozwoju gospodarczego Kabyli. W tej górskiej jednej z najbiedniejszych części Algierii powstaæ ma ośrodek tekstylny, turystyczny, fabryki przeróbki owoców i tym podobne.
Rzecznik nie mógł podaæ, na jakim szczeblu mają się toczyæ rozmowy, ale potwierdził chętnie, że szczebel ambasadorski będzie zupełnie wystarczający. USA nie mają jeszcze ambasadora w Panamie i jego nominacja może nieco się przeciągnąæ, co z kolei może odroczyæ rozmowy, które powinny się rozpocząæ trzydzieści dni po wznowieniu stosunków dyplomatycznych między obu krajami.
Opublikowana w tej sprawie informacja nie wiąże tego faktu z pogłoskami, jakie rozeszły się ostatnio, że Glenn zamierza kandydowaæ ze stanu Ohio na senatora. Jednak to jest prawdopodobnie przyczyną jego rezygnacji z ośrodka szkoleniowego dla kosmonautów. John Glenn pochodzi z Ohio. W roku tysiąc dziewięæset sześædziesiątym drugim Glenn odbył trzy okrążenia wokół Ziemi.
Prawo amerykańskie w zasadzie zabrania procesu pośmiertnego, toteż Lane będzie występował nie jako obrońca oskarżonego, lecz jako rzecznik jego dobrego imienia podczas dalszych dochodzeń. Misję tę powierzyła doktorowi Lane matka Oswalda, Marguerite. Oświadczyła ona przedstawicielom prasy, że będzie walczyæ do ostatniego tchu, aby dowieśæ całkowitej niewinności swego syna.
Przeszło czterysta obiektów wykonanych przez człowieka krąży obecnie wokół Ziemi. Wśród tego roju jest kilkadziesiąt satelitów, ale resztę stanowi bezużyteczny złom: puste człony rakietowe i inne metalowe części. Według czasopisma brytyjskiego Flight łączna liczba obiektów umieszczonych dotychczas na orbicie wokółziemskiej zbliża się obecnie do siedmiuset pięædziesięciu.
W Białymstoku, rodzinnym mieście doktora Ludwika Zamenhofa, ma stanąæ pomnik twórcy esperanto. Społeczny komitet budowy zgromadził już pewne fundusze na ten cel oraz zaakceptował projekt pomnika, którego autorem jest warszawski rzeŒbiarz, Stanisław Lisowski. Komitet zamierza zainteresowaæ budową pomnika rzesze esperantystów na całym świecie.
Najdłuższy na świecie most (trzydzieści sześæ i sześæ dziesiątych kilometra), który znajduje się w pobliżu New Orleans, uszkodzony został w sobotę przez barkę. Wypadek nie pociągnął na szczęście za sobą żadnych ofiar. Policja zakomunikowała, że trzy przęsła mostu runęły do jeziora tworząc wyrwę o szerokości trzystu metrów.
Podczas swego pobytu minister Rybicki wizytował wiele sądów i zakładów karnych interesując się przede wszystkim realizacją dekretu o amnestii z dnia dwudziestego lipca tysiąc dziewięæset sześædziesiątego czwartego roku. Jak wiadomo dekret o amnestii jest wykonywany przez sądy powszechne. W wizytacji sądów i zakładów karnych ministrowi sprawiedliwości towarzyszyli prezes Sądu Wojewódzkiego w Olsztynie Jerzy Gawroński.
Jak donosi Agencja Reutera z Rangunu bawiący tam sekretarz generalny ONZ U Thant oświadczył w poniedziałek, że jest jeszcze za wcześnie, aby mógł zdecydowaæ czy będzie po raz drugi kandydował na to stanowisko. Dodał on, że decyzja jego zależeæ będzie od sytuacji międzynarodowej. U Thant oświadczył że rola ONZ jako uniwersalnego organu wzrasta.
Dzięki tej inwestycji lokal oczyszczono z przenikających z kuchni zapachów na które narzekali klienci baru. Można w nim obecnie zjeśæ rybę prosto z patelni smażoną o każdej porze dnia i na każde żądanie klienta. We wszystkich lokalach OZG wprowadzono tak zwane czwartki rybne. W dniach tych na dania obiadowe składają się wyłącznie potrawy rybne.
Podobnie jak poprzednie, ciężki był również ostatni trzeci etap rajdu, który miał sto sześædziesiąt kilometrów długości. Do ostatnich jego kilometrów walkę o ostateczne zwycięstwo toczyły zespoły NRD, CSRS, Włoch i Szwecji. Niespodziewanie triumfowali Niemcy, którzy mieli doskonale przygotowany sprzęt. O wielkim pechu mogą mówiæ Szwedzi.
Dziewięciu górników francuskich uratowanych w kopalni Champagnole oraz ich rodziny zaproszeni zostali na spędzenie odpoczynku w NRD. Natychmiast po dramatycznym uratowaniu zasypanych pod ziemią górników centrala Wolnych Niemieckich Związków Zawodowych (FDGB) skierowała do centrali francuskich związków zawodowych CGT telegram z serdecznymi gratulacjami, w których zaprosiła uratowanych górników do NRD.
W dniach czternastym - szesnastym bieżącego miesiąca obchodziæ będziemy dwudziestą rocznicę bitwy pod Studziankami. W tej wielkiej bitwie obok jednostek Armii Radzieckiej brała udział Pierwsza Brygada Pancerna Wojska Polskiego imienia Bohaterów Westerplatte która stoczyła tu zwycięską walkę z przeważającymi i doborowymi siłami hitlerowskimi - osławioną dywizją pancerną SS "Herman Goering" 
Przed kilku dniami dowództwo marynarki wojennej USA na rozkaz prezydenta Johnsona zwiększyło liczbę amerykańskich okrętów wojennych w Zatoce Tomkińskiej. Okręty te zajmują się tak zwanym patrolowaniem wybrzeży Demokratycznej Republiki Wietnamu, przy czym liczba samolotów bojowych towarzyszących tym okrętom została także zwiększona.
W wyniku nadmiernej szybkości na zakręcie szosy na trasie Dobre Miasto - Witczakowo wpadł do przydrożnego rowu samochód osobowy kierowany przez Michała Wareczka. Jadąca tym samochodem Wiesława Szostak została ciężko ranna. Kierowca odniósł lżejsze obrażenia. W PGR Poławice, powiat Morąg traktorzysta Eugeniusz Bąk jadący ciągnikiem potrącił dwuletnią Mirosławę  która poniosła śmieræ na miejscu.
Dotychczas miejscowy "Orbis" sprzedał około pięciu tysięcy indywidualnych biletów zagranicznych, nie licząc wycieczek zbiorowych organizowanych przez różne placówki. Najwięcej bo aż siedemdziesiąt procent wyjechało do Związku Radzieckiego, przeważnie do Moskwy, Kijowa, Wilna oraz nad Morze Czarne. Na drugim miejscu znajduje się NRD dalej zaś Czechosłowacja, Bułgaria, Węgry, Rumunia, Anglia i Francja.
Amerykański program przewidujący lądowanie statku kosmicznego na Księżycu ulegnie zmianie, a plan przewidujący lot wokół Marsa w tysiąc dziewięæset sześædziesiątym szóstym roku ulega całkowitemu zawieszeniu - oświadczył Dyrektor Krajowej Agencji Aeronautyki i Przestrzeni Kosmicznej NASA  Weeb. Przyczyną tych zmian dodał on jest decyzja Kongresu Stanów Zjednoczonych w sprawie zmniejszenia sum przeznaczonych na program badań kosmicznych.
Po tym wstępnym okresie produkcyjnym wszystkie aparaty i urządzenia działu destylacji rurowo-wieżowej oraz różne instalacje rafinerii poddane zostały szczegółowemu (planowemu) przeglądowi technicznemu. Ponowne jej uruchomienie nastąpi około dziesiątego bieżącego miesiąca. Pierwszy etap produkcji informuje dyrektor Mazowieckich Zakładów Rafineryjnych i Petrochemicznych Paweł Nowak wypadł lepiej niż oczekiwano.
Drugiego września bieżącego roku podpisany został w Pekinie kontrakt chińsko-brytyjski, na mocy którego dwie firmy angielskie dostarczą Chinom urządzenia fabryki polietylenu. Jest to już drugi podobny kontrakt. W paŒdzierniku ubiegłego roku firmy brytyjskie zawarły ze stroną chińską umowy na dostawy kompletnego wyposażenia fabryki nawozów sztucznych w prowincji Seszuan.
W produkcji węgla (kamienny, brunatny i lignit) Bułgaria pozostawiła daleko za sobą Grecję i Turcję i wyprzedziła tak rozwinięte kraje przemysłowe jak Włochy, Austrię, Holandię a na jednego mieszkańca Jugosławię i Francję. W tysiąc dziewięæset trzydziestym dziewiątym roku Bułgaria prowadziła handel z pięædziesięciu siedmioma krajami obecnie Ludowa Republika Bułgarska utrzymuje stosunki handlowe z dziewięædziesięcioma krajami.
Miejska Stacja Sanitarno-Epidemiologiczna w Olsztynie informuje, że od siódmego bieżącego miesiąca rozpoczynają się szczepienia ochronne przeciwko ospie naturalnej. Trwaæ one będą do końca miesiąca. Szczepieniu podlegają dzieci urodzone w latach tysiąc dziewięæset pięædziesiąt siedem, tysiąc dziewięæset sześædziesiąt dwa, tysiąc dziewięæset sześædziesiąt trzy oraz te, które z różnych powodów nie zostały zaszczepione w kwietniu.
Wykorzystanie ambulansu pozwoli więc nie tylko na systematyczne prowadzenie badań okresowych, udzielanie porad lekarskich ale także na kontrolę sanitarną budów, rozwinięcie akcji odczytowej i tym podobne. Ambulans obejmie swą opieką około ośmiu tysięcy pracowników budownictwa. We wtorek premierzy Wilson i Smith rozpoczęli zasadnicze rozmowy na temat niepodległości Rodezji.
Następnie wygłosił przemówienie wiceminister kultury i sztuki Zygmunt Garstecki, charakteryzując w krótkich słowach przebieg współzawodnictwa i jego najciekawsze akcje kulturalne. Najpiękniejszym wydarzeniem wczorajszych obrad była gawęda Wojciecha ¯ukrowskiego, "żywej książki", jak przedstawiono autora wielu ciekawych książek, o pracy pisarzy i bibliotekarzy, o wspólnym trudzie popularyzowania dobrej literatury.
Celem tej nadzwyczajnej sesji będzie przedyskutowanie obecnej sytuacji w łonie wspólnoty. We wtorek dwudziestego szóstego bieżącego miesiąca rozpoczęło się w Rzymie połączone plenarne posiedzenie Komitetu Centralnego i Centralnej Komisji Kontroli Włoskiej Partii Komunistycznej. Referat pod tytułem Omówienie projektu tez na Jedenasty zjazd partii wygłosił sekretarz generalny WłPK Luigi Longo.
Ofiary katastrofy przewieziono do szpitali w Gorzowie, Skwierzynie, Międzyrzeczu i Zielonej Górze. Lekarze walczą usilnie o uratowanie życia ciężko rannym. Korespondent oddziału PAP w Zielonej Górze rozmawiał z lekarzami dyżurnymi w szpitalach w Zielonej Górze, Skwierzynie, Gorzowie i Międzyrzeczu, gdzie przebywają ranni pasażerowie autobusu.
Piłkarze krakowskiej Wisły rozegrali towarzyskie spotkanie z pierwszoligowym rumuńskim zespołem KSMS Jasy. Mecz zakończył się porażką drużyny polskiej (jeden do dwóch) zero do zera. W czasie obrad egzekutywy Komitetu Wykonawczego AIBA (Międzynarodowej Organizacji Boksu Amatorskiego) które rozpoczęły się w Paryżu, przyjęto nowych członków. Są to Singapur i Jordania.
Większośæ pociągów międzynarodowych miała również dwugodzinne opóŒnienia, a pociąg z Berlina spóŒnił się nawet o trzy godziny. Natomiast na większości dróg kołowych, mimo opadów śniegu, które wystąpiły w niektórych regionach kraju, nie było specjalnych kłopotów z komunikacją, tak że autobusy PKS kursowały na ogół bez większych zakłóceń.
Dowódca naczelny ONZ w Kongu generał  Kebbadde ogłosił odezwę, w której ostrzega, że wszyscy żołnierze Czombego biorący udział w wysadzaniu mostów w powietrze lub niszczeniu obiektów przemysłowych lub komunikacyjnych będą surowo ukarani. Czombe pozostawi was na łasce losu - oświadcza generał Kebbadde w swej odezwie.
Komitet Centralny WSPR bardzo wnikliwie badał sprawy tych członków partii, którzy w latach kultu jednostki zostali usunięci z partii i byli poddawani szykanom i represjom. Często też w miesięczniku poświęconym życiu wewnętrznemu WSPR Parte let ukazują się uchwały władz naczelnych partii informujące o przeprowadzonych dochodzeniach i rehabilitacji poszczególnych członków partii.
W nocy z czwartku na piątek uległ katastrofie w pobliżu Kodiak na Alasce amerykański samolot wojskowy z dwunastoma osobami na pokładzie. Samolot rozbił się o wzgórze tuż przed lądowaniem. W chwili katastrofy okolice zalegała gęsta mgła. Pięæ osób ocalało. Zostały one przewiezione do szpitala.
Tam do dwudziestego ósmego kwietnia przejdą końcowy etap przygotowań. Grupa trenerów i działaczy na podstawie obserwacji wyłoni trzynastu najlepszych zawodników. Wyjadą oni następnie na wyścigi kontrolne do Czechosłowacji. Jeżeli nasi południowi sąsiedzi zrezygnują z tej imprezy - kandydaci do reprezentacji będą startowali w towarzystwie swych krajowych rywali na terenie Polski.
Sputnik wyposażony w aparaturę do badania przestrzeni wokółziemskiej wszedł na orbitę, której apogeum wynosi dwieście trzydzieści siedem kilometrów, perigeum sto dziewięædziesiąt dwa kilometry a kąt nachylenia względem płaszczyzny równika sześædziesiąt cztery stopnie i czterdzieści osiem minut. Początkowy okres obiegu satelity wokół Ziemi wynosi osiemdziesiąt osiem i siedem dziesiątych minuty.
Podstawowe organizacje PZPR na RzeszowszczyŒnie rozpoczęły już dyskusję nad tezami na Czwarty Zjazd Partii i wybory delegatów na konferencje powiatowe. Wojewódzka organizacja partyjna Rzeszowszczyzny liczy około siedemdziesięciu pięciu tysięcy członków i kandydatów zrzeszonych w trzech tysiącach stu dwudziestu pięciu organizacjach podstawowych. W pięædziesięciu z nich zebrania wyborcze już się odbyły.
W tegorocznym (trzecim z kolei) plebiscycie nadesłano rekordową liczbę ponad pół miliona kuponów, co świadczy o wielkiej popularności tej imprezy. Wśród uczestników plebiscytu - dwieście osiemdziesiąt osiem tysięcy osiemset sześædziesiąt dziewięæ kuponów nadesłały kobiety, dwieście jedenaście tysięcy sto sześædziesiąt dwa - mężczyŒni. Jako ciekawostkę warto podaæ, że warszawiacy nadesłali dwieście pięædziesiąt tysięcy dwieście siedemdziesiąt dwa kupony.
Agencja TASS podaje z Berlina: w piątek dwudziestego siódmego bieżącego miesiąca wydaleni zostali z Niemieckiej Republiki Demokratycznej członkowie załogi samolotu amerykańskiego Rb sześædziesiąt sześæ który wtargnął dziesiątego bieżącego miesiąca do obszaru powietrznego NRD. Przedstawiciel radziecki złożył w związku z tym następujące oświadczenie.
W drodze do finału Kanikowski pokonał Holendra Verbrugge dziesięæ do czterech w spotkaniu o wejście do jednej ósmej finału stoczył bardzo interesującą zwycięską walkę z £opatnikowem (ZSRR) dziesięæ do ośmiu, a w spotkaniu o wejście do ścisłego finału łatwo wygrał z Węgrem Szado dziesięæ do sześciu.
W piątek o godzinie trzynastej rozpoczął on normalną pracę. Wkrótce potem pierwsza polskiej produkcji benzyna wysokooktanowa popłynęła z reformingu do zbiorników gotowych produktów. Wszelkie procesy katalityczne przebiegają prawidłowo. Z reformingu otrzymywaæ będziemy także - oprócz benzyny - uszlachetnione oleje napędowe, siarkę, ksyleny (półfabrykat do produkcji elany) oraz gazy technologiczne odpadowe.
Pierwszy dzień obrad, w którym wzięli udział między innymi ministrowie zdrowia i opieki społecznej profesor doktor Jan Kostrzewski i doktor Jan Rutkiewicz, poświęcono zagadnieniom bezpieczeństwa i higieny pracy w placówkach służby zdrowia - z okazji dziesiątej rocznicy Technicznej Inspekcji Pracy. Techniczna Inspekcja Pracy Związku - jak podkreśliła to w zagajeniu przewodnicząca ZG magister Irena Waszkiewicz - pracowała planowo.
Importowaæ będziemy ponadto szereg surowców i materiałów takich jak produkty naftowe, surówka żelaza, magnezyt, kaolin, grafit, celuloza, włókno sztuczne, ogumienie, chemikalia, filce papiernicze i techniczne, przędza i wyroby z przędzy szklanej. Wśród przemysłowych artykułów konsumpcyjnych, które sprowadzaæ będziemy z CSRS, wymieniæ należy przede wszystkim tkaniny bawełniane, galanterię tekstylną, obuwie skórzane i gumowe.
Pierwszym jest pawilon dla alkoholików w szpitalu dla nerwowo i psychicznie chorych w Gostyninie. Pawilon ten liczy pięædziesiąt łóżek. Koszt budowy wyniósł prawie dwa miliony złotych. W Grodzisku Mazowieckim otwarto kosztem trzystu trzydziestu milionów złotych poradnię dla alkoholików. Trzecią placówką jest oddział dla alkoholików w Ursusie.
Z ciekawych inicjatyw związku wymieniæ można również zorganizowanie kursu przygotowawczego dla pracowników - kandydatów na wydział handlu SGPiS. Prowadzono też szkolenie ekonomiczne załóg. Objęto nim sto dwadzieścia jeden zakładów. Uczestniczyło w nim przeszło cztery tysiące pięciuset pracowników. Związek interesuje się i prowadzi działalnośæ zespołów artystycznych, bibliotek i klubów sportowych.
Towarzysz Irena Sroczyńska jest działaczem związkowym od tysiąc dziewięæset czterdziestego czwartego roku. Pełni kolejno funkcje przewodniczącej rady zakładowej w Radomskich Zakładach Odzieżowych, przewodniczącej okręgu związku i póŒniej sekretarza zarządu głównego związku odzieżowców i pracowników przemysłu skórzanego. Przez wiele lat jest członkiem prezydium CRZZ a do tysiąc dziewięæset pięædzisiątego piątego roku sekretarzem 
Wygłoszone przy wyjątkowo licznym audytorium w wielkiej sali Zgromadzenia Ogólnego ONZ przemówienie przewodniczącego delegacji polskiej na dziewiętnastą sesję Zgromadzenia Ogólnego spotkało się z niezwykle żywym zainteresowaniem dyplomatów i korespondentów. Ze szczególnym ożywieniem komentowano nową propozycję polską dotyczącą zwołania konferencji państw europejskich. Propozycję tę obszernie komentowano w kuluarach ONZ 
Wobec stwierdzenia szeregu niekorzystnych zjawisk przekroczenia kosztorysów oraz rozbieżności między finansowym a rzeczowym zakresem inwestycji Komitet Ekonomiczny Rady Ministrów rozpatrzył na zlecenie KERM przez Komisję Planowania przy Radzie Ministrów wstępną analizę kształtowania się kosztów inwestycji. W celu ustalenia dalszych energicznych środków przeciwdziałania powyższym zjawiskom, zwłaszcza w związku z najbliższym planem pięcioletnim zagadnienie to rozpatrzone będzie 
Projekt proklamowania strajku został zaaprobowany w sobotę na spotkaniu komitetu złożonego z przedstawicieli Konfederacji. Warto podkreśliæ że organizacja ta znajduje się pod wpływem działaczy peronowskich. Oczekuje się, iż w najbliższym czasie czterej działacze Konfederacji, którzy wchodzili w skład pięcioosobowej komisji, jaka udała się do Madrytu przed sześciu tygodniami aby zorganizowaæ powrót Perona.
Tramwaj "piętnastka" potrącił na ulicy Nowotki przy Muranowskiej trzydziestosześcioletniego Kazimierza BliŒniaka (zamieszkałego Bohomolca trzy). Mężczyzna doznał ran głowy i twarzy i przebywa w szpitalu na Stępińskiej. O godzinie szóstej czterdzieści pięæ samochód ciężarowy WE trzy tysiące sześæset dziewiętnaście zderzył się na Towarowej przy Srebrnej z tramwajem "dziesiątką". Przód wozu silnikowego został zdemolowany.
Przewiduje się powołanie wojewódzkich zespołów do spraw deklaracji i koordynacji inwestycji, które przygotują konkretne propozycje deglomeracyjne oraz harmonogram ich realizacji dla poszczególnych miast i województw. W związku z istniejącym i pogłębiającym się deficytem siły roboczej w Warszawie, narastaniem trudności w gospodarce miejskiej w wyniku koncentracji przemysłu i ludności oraz koniecznością optymalnego wykorzystania istniejącego potencjału przemysłowego 
W okresie między osiemnastą a dziewiętnastą sesją zainteresowane kraje zrealizowały szereg przedsięwzięæ w zakresie wspólnoty gospodarczej. Do połączonych systemów energetycznych Czechosłowacji NRD, Polski, Węgier, zachodnio-ukraińskiej części ZSRR przyłączony został system energetyczny Rumunii, zorganizowany został i rozpoczął pracę wspólny park wagonów kolejowych liczący około dziewięædziesiąt tysięcy jednostek.
Wniosek o rewizję tego oburzającego wyroku zapowiedzieli nadprokurator doktor Grossman oraz oskarżyciele posiłkowi Ormond i Raabe. Również obrońca Krumeya zapowiedział wniesienie skargi rewizyjnej przeciw zasądzeniu jego klienta. Natychmiast po ogłoszeniu wyroku oskarżony Hunsche wypuszczony został na wolnośæ, natomiast Krumey pozostaje w więzieniu.
Tegoroczne egzaminy maturalne odbędą się w okresie od dwudziestego maja do dwudziestego czerwca. Normalne zajęcia szkolne w klasach maturalnych trwaæ będą do trzydziestego kwietnia. Po tym uczniowie otrzymają nowy plan zajęæ (na zajęcia te będą zobowiązani przychodziæ codziennie) obejmujący tylko przedmioty, z których będą zdawaæ egzamin maturalny.
We wsi Tuczępy w powiecie buskim, w województwie kieleckim otwarto stałe kino. Jest to sześædziesiąta tego typu placówka na wsi kieleckiej, uruchomiona i wyposażona dzięki pomocy Gromadzkiej Rady Narodowej i Wojewódzkiego Zarządu Kin. Kino w Tuczępach posiada osiemdziesiąt miejsc. W najbliższym okresie powstaną nowe kina o stu miejscach każde.
Z okazji dwudziestej rocznicy wyzwolenia Poznania odbyły się w tym mieście liczne uroczystości. Na grobach poległych w walkach o wyzwolenie złożono wieńce i kwiaty, odsłonięto tablice pamiątkowe. Do użytku oddano dwie nowe szkoły, technikum samochodowe, dworzec autobusowy i inne obiekty. W zakładach pracy odbyły się okolicznościowe akademie.
Z Chartumu donoszą że premier Sudanu Chatam Al Chalifa wygłosił we wtorek przemówienie radiowe, w którym podał skład utworzonego przezeń nowego rządu. Partia Narodowa (Al Umma) Partia Ludowo-Demokratyczna, i przedstawiciele południowych prowincji Sudanu otrzymali w nowym gabinecie po trzy teki, a partia komunistyczna i partia "Bractwo Muzułmańskie" po jednej tece.
Po raz drugi już w ciągu dwóch miesięcy nauka francuska dokonała dalszego poważnego postępu w walce z rakiem. Jak wynika z doniesień przedstawionych Francuskiej Akademii Nauk przez troje uczonych pod kierownictwem profesora Etienne Wolf udało się im po raz pierwszy wychodowaæ raka organizmu in vitro bez kontaktu z odżywiającą go tkanką.
Na wiecu przemawiaæ będzie były więzień Oświęcimia profesor Akademii Medycznej Włodzimierz Fejkiel, a urodzona w tym obozie studentka Ewa Krecz odczyta tekst listu skierowanego do młodzieży studenckiej we wszystkich krajach. Wszystkie kluby studenckie organizują spotkania z profesorami i pracownikami nauki, którzy byli ofiarami hitlerowskiego ucisku w obozach koncentracyjnych.
Praca w tym zakładzie, który jest zarazem ośrodkiem rehabilitacyjnym trwa tylko cztery godziny dziennie, a zatrudnieni oprócz zdobywania kwalifikacji zawodowych uczą się także współżycia środowisku. W związku z tym prowadzone jest nawet współzawodnictwo, w którym premiuje się pracowników za życzliwośæ i koleżeński stosunek z zespole.
Z okazji zbliżającego się święta Wojska Polskiego, które przypada dwunastego paŒdziernika, w rocznicę bitwy stoczonej pod Lenino - odbywają się w całym kraju okolicznościowe akademie, koncerty oraz spotkania z żołnierzami i oficerami. Centralna uroczystośæ, jak już informowaliśmy rozpocznie się o godzinie dziesiątej w niedzielę na Placu Zwycięstwa w Warszawie.
Tak więc według doniesień AFP, armia zakazała wszelkich manifestacji na całym terytorium archipelagu indonezyjskiego. Poza tym z Sumatry donoszą, że komendant wojskowy na południu tej wyspy wydał zakaz wszelkich zebrań politycznych i manifestacji. Kierownictwo indonezyjskich organizacji obrony cywilnej wezwało wszystkie swoje oddziały do usuwania z ich szeregów komunistów lub sympatyków komunistów.
W uroczystości tej uczestniczył wiceminister hutnictwa  Trzcionka sekretarz Zarządu Głównego Związku Zawodowego Hutników -  Ociepka oraz delegacje załóg hut: Kościuszki, imienia Dzierżyńskiego, i "Szczecin". Budowniczymi statku są szczecińscy stoczniowcy ze stoczni imienia  Warskiego. MS "Hutnik" pod dowództwem kapitana  ¯ytowieskiego wypływa w pierwszy rejs eksploatacyjny do portów Anglii, Kuby i Meksyku.
W dzienniku Izwiestia została opublikowana wypowiedŒ znanego specjalisty z dziedziny lotów kosmicznych profesor  Iwanczenko na temat lotu stacji automatycznej "£una siedem". Profesor Iwanczenko odpowiada na listy czytelników Izwestii, którzy proszą o podanie szczegółów lotu łuny Siedem. Jak wiadomo w toku tego lotu uzyskano wiele materiałów dla dalszych prac i rozwiązano szereg doniosłych problemów związanych z lotami kosmicznymi.
Associated Press donosi, z Agany, że w sobotę uratowano czterdziestu dwóch rybaków japońskich zaskoczonych u wybrzeży wyspy Agrihan na Pacyfiku przez tajfun "Karmen". W akcji ratowniczej brały udział samoloty USA. Cztery statki rybackie uległy awarii, przy czym dwa z nich utonęły. Nieznany jest dotychczas los dwustu mieszkańców wyspy i dwustu trzech innych rybaków.
W godzinach wieczornych delegacja sejmu PRL przybyła do gmachu merostwa. Mer Caen, senator Louvel w serdecznych słowach powitał wicemarszałka Kliszkę podkreślając więzy przyjaŒni polsko-francuskiej a zwłaszcza bliskośæ losów Caen i Warszawy. Przypomniał także wkład żołnierzy polskich w wyzwolenie Caen, których wielu poległo w walkach na terenie Normandii.
Jeszcze w środę dogaszano pożar, jaki wybuchł w nocy z poniedziałku na wtorek w zakładach Celulozowo-Papierniczych we Włocławku. Owej nocy przeszła nad miastem silna burza z wyładowaniami atmosferycznymi. Piorun uderzył w odgromnik, którego instalacja została uszkodzona. Uderzenie pioruna spowodowało zapalenie olbrzymiej sterty magazynowanej dla przerobu w belach słomy o powierzchni siedemdziesięciu czterech metrów kwadratowych.
W czasie wizyty obecny był wiceprezes Rady Ministrów Franciszek Waniołka a ze strony gości minister spraw zagranicznych Singapuru Sinnathamby Rajaratnam. środa była dniem spotkań, rozmów na tematy interesujące obie strony, wizyt. W godzinach popołudniowych premier Singapuru złożył wizytę wicepremierowi Franciszkowi Waniołce. Następnie premier Lee Kuan Yew przeprowadził w ministerstwie Handlu Zagranicznego rozmowy z ministrem  Trąbczyńskim.
Spektakle Teatru Powszechnego spotkały się z dużym zainteresowaniem zarówno krytyków jak i widowni. W sumie najwyżej oceniono Zbrodnię i karę. Kolumbowie jako sztuka o powstaniu warszawskim poprzedzeni zostali zorganizowaną nagonką polityczną reakcyjnego odłamu Polonii toteż spektakle te stały się okazją do różnych demonstracji.
Przybyła do Polski delegacja szwedzkiego ruchu sportowego z przewodniczącym federacji szwedzkich związków sportowych członkiem parlamentu szwedzkiego - Henry Allardem. Podczas pobytu w Polsce delegacja spotka się z kierownictwem Akademickiego Związku Sportowego, WKS Legia, Górnikiem Zabrze oraz z działaczami sportowymi Krakowa i Katowic.
ZNP podjął starania o przyznanie dodatkowych ulg i ułatwień nauczycielom wiejskim podejmującym budowę własnych mieszkań. Z funduszów SFBSiI przekazano dotychczas dodatkowo województwom na budowę mieszkań nauczycieli wiejskich pięæset milionów złotych, co pozwoli uzyskaæ około piętnastu tysięcy nowych izb. Zarząd Główny ZNP otrzymał również z PKO kilkadziesiąt milionów złotych na pożyczki dla nauczycieli budujących mieszkania indywidualne i spółdzielcze.
Podawano przykłady zbiurokratyzowania działaczy związkowych. Zajęci przygotowywaniem sprawozdań i wykazów mało mają czasu na kontakty z robotnikami. Na pierwszym po wyborach posiedzeniu Prezydium WKZZ zdecydowało, że jego pracami kierowaæ będą: Dymitr Karpowicz, przewodniczący, Jan Janicki i Julian Południak wiceprzewodniczący oraz sekretarze: Józef Błach, Bronisław Ignasiak i Witali Zdrowomysłow.
Na posiedzeniu środowym przemawiał także minister spraw zagranicznych Peru doktor  Vasquez, który wypowiedział się zdecydowanie za polityką nieingerowania innych państw w sprawy drugich. W związku z wydarzeniami w Wietnamie minister Vasquez wypowiedział się z jak najszybszym przywróceniem pokoju w tej części świata.
Jedna z najbardziej nowoczesnych kopalń Europy zachodniej "Graf Bismarck" w Gelsenkriefen (Zagłębie Ruhry) została w środę zamknięta w toku tak zwanych posunięæ racjonalizacyjnych kopalnictwa zachodnio-niemieckiego. Ponad pięæ tysięcy górników i urzędników straciło pracę. Częśæ z nich przeważnie starsi wiekiem nie znaleŒli jeszcze nowej pracy.
W Zakopanem zmarł tragiczną śmiercią w wieku trzydziestu trzech lat popularny narciarz, były olimpijczyk Jan Zarycki. W swej karierze sportowej wywalczył on w slalomie tytuł akademickiego mistrza świata, trzy tytuły mistrza Polski oraz wiele tytułów wicemistrzowskich w konkurencjach alpejskich. Wielokrotnie reprezentował nasze barwy na międzynarodowych zawodach narciarskich.
Jest to proces pięciuset sześædziesięciu czterech robotników wielkich zakładów hutniczych w Bilbao "Echewarry", którzy w listopadzie tysiąc dziewięæset sześædziesiątego szóstego roku zwolnieni zostali przez administrację przedsiębiorstwa za udział w strajku. Strajk wybuchł w tych zakładach, ponieważ robotnicy nie otrzymali przyrzeczonych im premii. W odpowiedzi administracja zamknęła fabryki i wkrótce po tym wypowiedziała pracę pięciuset sześædziesięciu czterem robotnikom i na ich miejsce przyjęto nowych.
Prezydium PAN obradowało siedemnastego bieżącego miesiąca w Warszawie. Obradom przewodniczył profesor doktor Janusz Groszkowski. Przedyskutowano zagadnienia polityki kadrowej w Akademii i innych placówkach naukowych. Spotkanie ekonomistów z dziennikarzami odbyło się siedemnastego bieżącego miesiąca z inicjatywy klubu publicystów Ekonomicznych SDP.  Brus i Józef Pajestka mówili o koncepcjach reform systemu zarządzenia i planowania w krajach socjalistycznych, 
Służba drogowa wraz z pomagającymi im robotnikami (razem ponad sześæ tysięcy osób) nie ustawała w pracy, dzięki czemu oczyszczono nie tylko wszystkie drogi magistralne, ale również częśæ lokalnych. W ciągu ostatniej doby wciąż jeszcze zawieszonych było trzysta szesnaście kursów autobusów na sześædziesięciu dziewięciu liniach, a skróconych sześæset osiemdziesiąt kursów na ponad stu pięædziesięciu liniach.
Na naszym rynku ukażą się między innymi sprowadzane z NRD ubrania treningowe, pończochy dederonowe bez szwu, ręczniki frote, tkaniny płaszczowe i ubraniowe, artykuły gospodarstwa domowego, zabawki, artykuły sportowe. Nasz handel wewnętrzny dostarczy w zamian między innymi tkaniny ubraniowe elanowe, spodnie męskie, lodówki "Igloo", sanki, wykładziny podłogowe, napoje alkoholowe i koncentraty zup.
Prezydium ZO nie zatwierdziło proponowanych limitów. Najwięcej godzin skreślono w dziale transportowym, ponieważ kierowcy musieliby pracowaæ ponad dwanaście godzin na dobę. Są jednak zakłady, jak na przykład ¯yrardowskie Zakłady, Warszawskie Zakłady Garbarskie i inne, które zaplanowały o trzy do czterech tysięcy godzin nadliczbowych mniej niż w czwartym kwartale.
Niska temperatura spowodowała pęknięcia starych, wysłużonych przewodów wodociągowych. Awaria dotknęła równocześnie cztery węzły głównej magistrali dostarczającej wodę do mieszkań, placówek służby zdrowia, domów wczasowych i tym podobnych. Na skutek braku wody musiały przerwaæ pracę piekarnie i szereg innych zakładów zaopatrujących Krynicę.
W Polsce przebywa od kilku dni delegacja rządowa Zjednoczonej Republiki Arabskiej. Szesnastego bieżącego miesiąca przewodniczący delegacji został przyjęty przez wiceprezesa Rady Ministrów Piotra Jaroszewicza. W tym samym dniu wieczorem, w rezultacie przeprowadzonych rozmów podpisano dokumenty, które stanowią program wykonawczy do uprzednio już zawartych między obu krajami umów o współpracy naukowej i technicznej.
Nacisk prawicy na prezydenta Sukarno trwa, ale prezydent, mimo swej coraz trudniejszej sytuacji, nie zgadza się na żądania swoich przeciwników, nie chce ustąpiæ i wysuwa pewne kontrpropozycje, na które z kolei nie godzi się prawica. Ze Œródeł wojskowych donoszą, że ostatnio Sukarno proponował wprawdzie tymczasowe powierzenie spraw państwowych generałowi Suharto, ale z zastrzeżeniem, że jako szef państwa będzie nadawał zasadniczy kierunek polityce.
Dyrektor NASA Webb oświadczył, że zanim uczeni amerykańscy wyślą na Księżyc pierwszego kosmonautę, USA będą musiały gruntownie zmieniæ program "Apollo". Zmiany te przeprowadzi się, gdy tylko NASA otrzyma końcowy raport specjalnej komisji badającej obecnie przyczyny niedawnego pożaru statku "Apollo", w którym zginęło trzech kosmonautów amerykańskich.
Koncert symfoniczny w wykonaniu orkiestry symfonicznej i Chóru Filharmonii Narodowej oraz harcerskiego Chóru dziecięcego pod dyrekcją Stanisława Wisłockiego odbędzie się w piątek, siedemnastego bieżącego miesiąca o godzinie siedemnastej trzydzieści w sali koncertowej Filharmonii Narodowej. Spotkanie z Ludwikiem {B:egrzeniewskim} na temat Nowości Warsowianistyczne odbędzie się siedemnastego bieżącego miesiąca o godzinie siedemnastej w Klubie Księgarza.
Przez osiem dni Warszawa gościæ będzie delegację Moskiewskiego Komitetu Miejskiego KPZR, goście radzieccy przybyli dwudziestego piątego bieżącego miesiąca na zaproszenie Komitetu Warszawskiego PZPR, a wizyta ich jest kolejnym ogniwem coraz wydatniejszej współpracy i wymiany doświadczeń między organizacjami partyjnymi obydwu stolic. Na czele delegacji stoi sekretarz Komitetu Miejskiego KPZR w Moskwie - Aleksiej Kałasznikow.
Również agencja Reutera donosi, że straty wojsk amerykańskich w ubiegłym tygodniu, poniesione głównie w strefie zdemilitaryzowanej, były najcięższe ze wszystkich dotychczasowych. Agencja stwierdza, że w dniu dwudziestym piątym bieżącego roku oddziały amerykańskie i południowo-wietnamskie wycofały się z południowej części strefy zdemilitaryzowanej, która jednak uważana będzie nadal za obiekt bombardowań.
W Waszyngtonie toczą się poufne rozmowy amerykańsko-brytyjskie na tema sposobów położenia kresu kryzysowi bliskowschodniemu i udostępnienia Zatoki Akaba żegludze międzynarodowej. Papież Paweł Szósty zwrócił się dwudziestego piątego bieżącego miesiąca z apelem do wszystkich mężów stanu na świecie, aby starali się znaleŒæ pokojowe rozwiązanie kryzysu na Bliskim Wschodzie, który stanowi nowe niebezpieczeństwo dla sprawy pokoju.
Jubileusz dziesięciolecia obchodzi tygodnia Ziemia Kaliska który odegrał pionierską rolę w rozwoju wielkopolskiej prasy regionalnej. Z różnych stron kraju nadeszły do redakcji depesze z pozdrowieniami. życzenia nadesłali między innymi: kierownik biura prasy KC PZPR Stefan Olszowski, oraz prezes RSW "Prasa" Tadeusz Galiński.
Z naszych zawodników walczących w indywidualnych pojedynkach szablowych najlepszym był Janusz Majewski, lecz zajął dopiero trzecie miejsce. W szpadzie drużyna polska, występująca w osłabionym składzie, wygrała tylko z Bułgarią dziewięæ do zera i w ostatnim pojedynku z NRD dziewięæ do siedmiu. Wystarczyło to do zajęcia czwartego miejsca - z gorszym bilansem trafień - za ZSRR (same wygrane), Węgrami i NRD, 
Dwudziestodwuletnia mniszka buddyjska Muchienlac popełniła dwudziestego drugiego bieżącego miesiąca samobójstwo przez samospalenie przed pagodą Gia Dinh na przedmieściu Sajgonu. Zwęglone ciało młodej kobiety zabrane zostało przez policję, która skonfiskowała również pięæ listów, jakie napisała ona przed śmiercią.
Pierwszy incydent miał miejsce w piątek w La Plata, gdzie grupa studentów podpaliła flagę amerykańską wznosząc wrogie okrzyki przeciwko rządowi amerykańskiemu i protestując przeciwko zamordowaniu "Che" Guevary. Policja otworzyła ogień i użyła granatów i gazów łzawiących w celu rozproszenia demonstrantów. Pięciu studentów aresztowano.
Jak podkreślali dyskutanci, jedną z najbardziej kłopotliwych spraw jest uzyskanie terenów pod budownictwo jednorodzinne. Dlatego też - jak poinformował wiceminister gospodarki komunalnej Zdzisław Razd - MGK przygotowuje obecnie projekt ustawy o tych terenach pod to budownictwo mającej na celu uproszczenie postępowania w tej dziedzinie.
Do konkursu mistrzowskiego wystartowało dziesięciu jeŒdŒców, ukończyło go zaś pięciu. Podczas piątkowego crossu - biegu terenowego z przeszkodami złamał obojczyk startujący na volcie faworyt mistrzostw Marian Babirewski. Wypadki wyeliminowały także dobrze uplasowanego Małeckiego i Brunakowskiego. Kleina koń odmówił posłuszeństwa i nie wziął, mimo ponawiania prób, pierwszej przeszkody, co doprowadziło do eliminacji z konkursu.
Na stacji WKD Ochota wpadła pod pociąg czterdziestoletnia Halina Bartnik. Kobieta poniosła śmieræ na miejscu. Przy Hali Mirowskiej wpadł pod samochód trzydziestoośmioletni Waldemar Targowski rannego zabrało Pogotowie Ratunkowe. Dwudziestoośmioletni Tadeusz Zbikowski uległ wypadkowi motocyklowemu na Wale Miedzeszyńskim. Mężczyzna doznał licznych obrażeń.
W celu zmniejszenia liczby etatów samochodów służbowych administracji centralnej i terenowej oraz jednostek gospodarki uspołecznionej prezes Rady Ministrów powołał komisję międzyresortową. W wyniku prac tej komisji zmniejszona została liczba etatów samochodowych na rok tysiąc dziewięæset sześædziesiąty ósmy w jednostkach administracji państwowej i gospodarczej o blisko trzy tysiące.
Prezes CZSP Bohdan Rąpczyński poinformował kierownictwo CRZZ o przygotowaniach do Piątego Zjazdu Delegatów Spółdzielczości Pracy a szczególnie o zamierzeniach w zakresie dalszego zwiększenia usług dla ludności, o planowym rozwoju spółdzielczości pracy na terenach aktywizowanych przy równoczesnym wzroście zatrudnienia kobiet i młodzieży a także o zwiększeniu asortymentów i uszlachetnieniu produkcji na rynek.
W głosowaniu Sejm uchwalił ustawę o utworzeniu urzędu ministra przemysłu maszynowego. Na zakończenie plenarnych obrad Sejm zaakceptował propozycje przedstawione przez prezesa Rady Ministrów Józefa Cyrankiewicza, powołania na stanowisko ministra przemysłu ciężkiego - Franciszka Kaima, ministra przemysłu maszynowego - Janusza Hrynkiewicza i ministra gospodarki komunalnej - Andrzeja Giersza.
Syryjski minister spraw zagranicznych  Machus przekazał instrukcje delegacji Republiki Syryjskiej w ONZ, aby demaskowała dokonaną przez Izrael dwudziestego pierwszego bieżącego miesiąca zbrojną prowokację przeciwko terytorium jordańskiemu oraz zbombardowaniu przez Izrael obozu uchodŒców palestyńskich w Jordanii. Radio w Damaszku, podając tę wiadomośæ, wyjaśnia, że Machus zażądał od delegacji syryjskiej aby współpracowała z innymi delegacjami w demaskowaniu agresywnych poczynań Izraela.
Metoda zdała w pełni egzamin i jest osiągnięciem na poziomie światowym. Dzięki jej zastosowaniu już w ubiegłym roku zrezygnowano z corocznego dokowania wielu statków dla przeprowadzenia konserwacji podwodnych części kadłuba. Zaoszczędzony w ten sposób dla eksploatacji floty czas daje równowartośæ rocznych rejsów statku o nośności sześciu tysięcy ton.
Prezydent Republiki Iraku, Aref i przewodniczący "Krajowej Rady Rewolucji" Syrii, Hafez, przybyli w piątek rano do Aleppo, gdzie spędzą cały dzień. W sobotę Aref i Hafez wraz z towarzyszącymi im osobistościami dadzą się do Latakii, skąd powrócą do Damaszku w godzinach wieczornych. Bezpośrednio potem odbędzie się ostatnia prawdopodobnie tura rozmów przedstawicieli obu krajów.
W wielu punktach miasta zakłady pracy ustawiły silne lampy rtęciowe, oświetlające tereny zakładów oraz dachy. Oczywiście, chodzi tu o ułatwienie nadzoru straży nocnej. Jednakże te potężne reflektory oświetlają równocześnie mieszkania w sąsiednich kamienicach i to tak jaskrawo, że "w nocy szpilki można zbieraæ z podłogi".
W tym roku funkcjonariusze KRD MO wręczają nauczycielom i wychowawcom specjalną odezwę Inspektoratu Ruchu Drogowego Komendy Głównej MO, prosząc o zwrócenie specjalnej uwagi na pierwszoklasistów, którzy są jeszcze tak naiwni i bezradni, że właśnie oni najczęściej padają ofiarą wypadków drogowych.
Prezes Wojewódzkiej Sekcji Transportu Osobowego obywatel Bolesław KaŒmierczak w imieniu ośmiuset pięædziesięciu taksówkarzy łódzkich zgłosił akces do naszej akcji. łódzcy taksówkarze - oświadczył obywatel KaŒmierczak przeszli już podwójne szkolenie z zakresu przepisów drogowych, ale we wrześniu zwrócą szczególną uwagę na dzieci i będą się starali nie dopuściæ do jakiegokolwiek wypadku.
Z polecenia brytyjskiego Ministerstwa Lotnictwa, na krótko przed wizytą w Anglii delegacji zachodnio-niemieckiej Bundeswehry usunięte zostały z lotniska NATO w Coltishall wszelkie egzemplarze znanych z okresu drugiej wojny światowej myśliwskich samolotów typu "Spitfire" i "Hurricane". Brytyjscy gospodarze chcieli w ten sposób... Oszczędziæ swym obecnym zachodnio-niemieckim sprzymierzeńcom przykrych wspomnień z czasów ostatniej wojny.
Wojskowy zamach stanu w Sajgonie, na którego czele stali generałowie Phat i Duc, poniósł klęskę, gdy w poniedziałek rano oddziały lotnictwa zdecydowanie przeszły na stronę dotychczasowego premiera generała Khanha. Radiostacja w Sajgonie ogłosiła komunikat, z którego wynika, iż armia rządowa sprawuje kontrolę w kraju.
W wyniku burz połączonych z obfitymi opadami, jakie przeszły w niedzielę nad południową Koreą, oraz powodzi, zginęło około czterysta dwadzieścia osób. Ponad siedemnaście tysięcy domów zostało częściowo lub całkowicie zniszczonych, a dwadzieścia osiem tysięcy osób pozbawionych zostało dachu nad głową.
Centrala Wynajmu Filmów zakupiła ostatnio wiele głośnych pozycji, które po opracowaniu wejdą na nasze ekrany. Niektóre z nich - jeszcze w ostatnich miesiącach bieżącego roku. Z Włoch otrzymamy dwa dzieła czołowych twórców -  Felliniego Osiem i pół (Grand Prix na Festiwalu w Moskwie) i  Viscontiego Lampart (Grand Prix w Cannes), 
Uczeni radzieccy przedstawili projekt budowy międzynarodowego radioteleskopu-giganta, który mógłby posłużyæ między innymi do poszukiwania cywilizacji pozaziemskich. Specjaliści z Pułkowa proponują zbudowaæ w tym celu radioteleskop wielokrotnie potężniejszy od dotychczasowych urządzeń tego rodzaju. Składałby się on z tysiąca pięciuset ogromnych tarcz stalowych o wysokości stu metrów i szerokości dwudziestu metrów, rozmieszczonych na obwodzie koła o średnicy dwudziestu kilometrów.
Ponieważ wiele nadużyæ powstaje przy dostawach mięsa, dyrekcja pragnie wyeliminowaæ konwojentów z tej operacji, instalując plombowane pojemniki dostawiane z Zakładów Mięsnych do poszczególnych sklepów. Na wspomnianym spotkaniu padło wiele rzeczowych uwag ze strony dyrekcji i przedstawicieli MO, ze strony przedstawicieli partii i związków zawodowych. Takie narady mają swój sens i na pewno przyniosą korzyśæ i pracownikom MHM i konsumentom.
"Wojna domowa w południowym Wietnamie przybiera coraz gorszy obrót mimo bombardowania północnego Wietnamu. W istocie rzeczy sytuacja wojskowa nigdy nie była gorsza niż obecnie", (Walter Lippmann w New York Herald Tribune z dziewiętnastego bieżącego miesiąca).
Jak donosi z Leopoldville Agencja Reutera, oddziały armii Czombego liczące około tysiąca żołnierzy i oficerów (w tym około trzystu białych najemników) zajęły w czwartek miasto Aru, w północno-wschodniej części Konga w odległości dziesięciu kilometrów od granicy Ugandy.
Dziwne wrażenie sprawiły towarzyszące marszowi oddziały wojskowe i krążące w górze helikoptery i samoloty. Segregacjoniści, którzy również zgromadzili się na trasie pochodu, obrzucali maszerujących obelgami, do incydentów jednak nie d chodziło. Mimo deszczu i zmęczenia demonstranci byli pełni entuzjazmu i szli ze śpiewem. Doktór King proklamował dzień zakończenia marszu "dniem zwycięstwa".
W trakcie popołudniowego posiedzenia sądu nastąpiła dalsza niespodzianka. Na wniosek prokuratury sąd polecił aresztowaæ oskarżonego Karola Hoeckera, byłego adiutanta szefa obozu oświęcimskiego, który dotychczas odpowiadał z wolnej stopy. Wraz z Lucasem i Hoeckerem siedemnastu z dwudziestu oskarżonych zbrodniarzy obozoświęcimskiego znajduje się w areszcie śledczym.
Ewa przed kilku dniami - wracając z paczkami do domu - spostrzegła leżącego na torach tramwajowych, w pobliżu pętli linii numer "dziewięæ" przy ulicy Zdrowie, rannego pieska. Przechodnie patrzyli obojętnie na nieszczęśliwe zwierzę. Tylko Ewa ruszyła psu z pomocą. Wzięła go na ręce i zaniosła do domu prosząc koleżanki, aby wezwały pogotowie ze schroniska dla zwierząt.
Drugiego czerwca rozpoczęła się w Hanoi międzynarodowa konferencja solidarności związków zawodowych z walczącym narodem Wietnamu. Cały naród radziecki - stwierdził w depeszy do konferencji Leonid Breżniew - potępia zdecydowanie nikczemną, bandycką wojnę imperialistów amerykańskich w Wietnamie oraz domaga się stanowczo zaprzestania agresji przeciwko DRW, wycofania wojsk amerykańskich i usunięcia całego sprzętu wojskowego z terytorium Wietnamu południowego, 
Przy zbiegu ulic Wysokiej i Złotej wyszedł raptownie na jezdnię będący w stanie nietrzeŒwym Eugeniusz . Kierowca autobusu MPK raptownie zahamował. Jedna z pasażerek autobusu Janina Szczeplińska przewróciła się i doznała złamania lewej ręki. Kobietę przewieziono do stacji Pogotowia Ratunkowego.
Polscy koszykarze wzięli kolejną czwartą przeszkodę na mistrzostwach Europy w Tbilisi. W środę Polacy pokonali drużynę Grecji siedemdziesiąt cztery do sześædziesięciu dwóch - czterdzieści dwa do dwudziestu sześciu i nadal znajdują się wraz z Jugosławią na czele tabeli mając cztery zwycięstwa i ani jednej porażki. W czwartek jest przerwa w rozgrywkach.
Komitet Organizacyjny zatroszczył się również o odpowiednie zaopatrzenie miasta na czas trwania festiwalu sprawną obsługę i tym podobne. Wokół amfiteatru ustawione zostaną kioski, w których goście będą mogli nabyæ pamiątki między innymi pocztówki dŒwiękowe z nagraniami nagranymi już w czasie trwania festiwalu i inne drobiazgi ze znakiem "trzy KFPP".
Zgodnie z przewidywaniami pływacy NRD byli bezkonkurencyjni dla reprezentantów Startu i wygrali większośæ konkurencji, w których brali udział. Bardzo dobrze spisał się reprezentant Startu £ódŒ Sławecki, który w wyścigu na sto metrów stylem dowolnym uzyskał czas pięædziesiąt dziewięæ i pięæ dziesiątych sekundy, co jest nowym rekordem okręgu łódzkiego.
Jak już informowaliśmy we wtorek w Stoczni imienia Warskiego w Szczecinie odbyło się podniesienie bandery na M/S £ódŒ. W uroczystości uczestniczyli członek Biura Politycznego KC PZPR przewodniczący CRZZ Ignacy Loga-Sowiński, minister spraw wewnętrznych - Mieczysław Moczar, minister żeglugi - Janusz Burakiewicz oraz liczna delegacja łódzka z pierwszym sekretarzem K£ PZPR - Józefem Spychalskim i przewodniczącym Prezydium RN miasta £odzi - Edwardem KaŒmierczakiem na czele.
W tych warunkach stolica apostolska - zgodnie z obowiązkiem wypełnienia swej akcji pragnąc zabezpieczyæ pomoc religijną dla licznych wiernych osiadłych na wymienionych obszarach powierzyła jego eminencji kardynałowi Stefanowi Wyszyńskiemu arcybiskupowi Gniezna i Warszawy pieczę nad kierownictwem duchownym wiernych.
Jedyna przędzalnia cienkoprzędna PZPB imienia Bojowników Rewolucji tysiąc dziewięæset piątego roku w Pabianicach przekroczyła plan o jeden i siedem dziesiątych procenta a przędzalnie średnioprzędne wykonały swoje zadania w stu pięciu i jednej dziesiątej procenta. Planowej produkcji nie osiągnęła jedynie przędzalnia średnioprzędna Ozorkowskich ZPB.
Wielkie to dzieła zamierzone również na co najmniej dziesięæ tomów przygotowują ośrodki uniwersyteckie w Polsce. Działająca pod moim kierownictwem pracownia toruńska przygotowała instrukcję redakcyjną do tego słownika oraz opracowała w pierwszym tomie oddanym już do druku wszystkie wyrazy na literę "C" 
Jedenaście razy już karana przy sąd za kradzieże Genowefa Wlazło (Berlińskiego pięæ) wpadła na nowy sposób okradania - mianowicie przyjmowała pracę jako pomoc domowa, aby po kilku dniach okraśæ swych chlebodawców. W grudniu ubiegłego roku okradła w ten sposób mieszkanie Jerzego . Skradzione rzeczy ogólnej wartości pięciu tysięcy sześæset złotych sprzedała natychmiast na Bałuckim Rynku.
W związku ze strajkiem marynarzy premier Wilson odbył w nocy z niedzieli na poniedziałek konferencję z ministrem pracy i spraw wewnętrznych. Minister pracy Gunter powiadomił komitet strajkowy, że w każdej chwili gotów jest do rozmów. Takie samo stanowisko zajęło kierownictwo związku marynarzy - czeka ono na inicjatywę drugiej strony.
Piotr Jaroszewicz zwrócił dalej uwagę na fakt, że nie zdołano dotychczas unowocześniæ stosunków walutowo-finansowych między naszymi krajami. Przy czym pod słowem unowocześniæ należy tu rozumieæ dostosowanie do potrzeb związanych z rozwojem gospodarczym krajów socjalistycznych do aktualnej sytuacji w tej dziedzinie w Europie czy w ogóle na świecie 
Trybunał wojskowy w Djakarcie (Jawa Šrodkowa) wytoczył proces przeciwka przywódcy Komunistycznej Partii Indonezji Wiriomartono. Prokurator zażądał kary śmierci. Wiriomartono stoi pod zarzutem udziału w wydarzeniach w paŒdzierniku ubiegłego roku. Korespondent Reutera w Djakarcie przypomina, że trybunały wojskowe w stolicy Indonezji ogłosiły ostatnio trzy wyroki śmierci na dwóch wojskowych i jednego z czołowych działaczy partii komunistycznej.
Trwający dwa lata konkurs Bliżej książki współczesnej został roztrzygnięty. Pierwsze miejsce w kraju i nagroda Ministerstwa Kultury i Sztuki przypadły w udziale Bibliotece Wojewódzkiej w £odzi. Sukces ten jest wynikiem pełnej poświęcenia pracy zespołu ludzi z Biblioteki Wojewódzkiej. Zadaniem konkursu było spopularyzowanie książki współczesnej zarówno beletrystyki jak i wydawnictw społeczno-politycznych.
Druga linia, która zapewnia lepszą komunikację z południowo-wschodniej części kraju na Wybrzeże to pociąg Rzeszów - Lublin - Ustka. Dogodniejsze połączenia będą też wprowadzane na trasie Warszawa - Augustów i Warszawa - Jelenia Góra. Dalsze nowe pociągi połączą Polskę centralną z Wybrzeżem.
Agencja Agerpress doniosła w piątek, że na zaproszenie KC Rumuńskiej Partii Komunistycznej i rządu rumuńskiego odwiedzi Rumunię w czerwcu wiceprzewodniczący KC KP Chin i premier ChRL Czuo-En-laj na czele chińskiej delegacji partyjno-rządowej.
Umowę podpisali - ze strony polskiej: minister handlu zagranicznego - Witold Trąpczyński, ze strony radzieckiej zastępca przewodniczącego Komitetu Rady Ministrów ZSRR do spraw łączności ekonomicznej z zagranicą Iwan Archipow.
W piątek od godziny siedemnastej pięædziesięciu mnichów i mniszek buddyjskich oraz studentów i uczniów rozpoczęło czterdziestoośmiogodzinny strajk na znak poparcia stanowiska przywódcy buddystów Tri Quanga z Hue. Ten ostatni postanowił również podjąæ strajk głodowy usiłując w ten sposób doprowadziæ do zmiany polityki prezydenta Johnsona wobec reżimu sajgońskiego.
Jeśli zagrają równie ambitnie jak w niektórych meczach mistrzowskich jak na przykład z "Czarnymi" w Radomsku) to staæ ich chyba będzie na wywalczenie remisu. W innych meczach tej grupy w niedzielę walczyæ będą: Avia Šwidnik - Górnik Jaworzno i Lotnik Wrocław - Stal Stalowa Wola.
Dwudziestego ósmego i dwudziestego dziewiątego bieżącego miesiąca można oczekiwaæ burzy magnetycznej i jonosferycznej na naszej planecie. Pojawienie się tej grupy plam świadczy, że na Słońcu odbywają się burzliwe procesy. Instytut magnetyzmu ziemskiego, jonosfery i rozchodzenia się fal radiowych Akademii Nauk ZSRR poinformował, że powierzchnia zaobserwowanej grupy plam jest, jak na obecny okres spokojnego Słońca, dośæ znaczna.
W sobotę i niedzielę na terenie kraju zanotowano sto pięædziesiąt trzy wypadki drogowe, w których zginęło piętnaście osób a sto osiemdziesiąt sześæ odniosło rany. Najwięcej kraks spowodowali motocykliści (siedemdziesiąt cztery), przyczyną wielu wypadków było nadużycie alkoholu. W ciągu ostatnich dwu dni Komenda Główna Straży Pożarnej zanotowała sześædziesiąt osiem wypadków, 
Dla wielu nauczycieli rozpoczęte niedawno wakacje stanowią nie tylko wypoczynek, pracę na koloniach i wczasach dziecięcych. Ponad dwieście tysięcy nauczycieli weŒmie udział w czterystu wakacyjnych kursach, których celem jest zaznajomienie uczestników z założeniami programów nauczania najwyższych klas szkoły ośmioletniej oraz reformą liceów ogólnokształcących i szkół zawodowych.
Z Adenu donoszą o nowych zajściach, do jakich doszło wczoraj między żołnierzami brytyjskimi a siłami wyzwoleńczymi w tym kraju. Czterech żołnierzy brytyjskich i kilka osób cywilnych zostało zranionych, kiedy ręczny granat eksplodował w miejscowości Crater. Eksplozja nastąpiła w momencie, kiedy pluton oddziałów brytyjskich prowadził dochodzenie w sprawie wcześniejszego wybuchu.
Siły zbrojne i ludnośæ jak podaje Agencja VNA zestrzeliły w poniedziałek nad DRW dalsze dwa samoloty USA. W ten sposób - według VNA - ogólna liczba samolotów USA strąconych nad Północnym Wietnamem wzrosła do tysiąca trzystu sześædziesięciu sześciu. Równocześnie trwa działalnośæ lotnictwa amerykańskiego na południe od siedemnastego równoleżnika, skierowana przeciwko powstańcom południowo-wietnamskim.
Chmura pyłu radioaktywnego powędrowała znad miejsca wybuchu na wschód, w stronę Ameryki Południowej jednakże naukowcy francuscy oświadczyli, że pył rozproszy się po pięciuset kilometrach. Atol Murara leży około osiem tysięcy kilometrów od wybrzeży Ameryki Południowej. Specjaliści francuscy obserwowali wybuch z pokładu lotniskowca "Foch", który znajdował się około sześædziesiąt pięæ kilometrów od punktu zerowego.
W roku tysiąc dziewięæset pięædziesiątym dziewiątym ukończył studia prawnicze uzyskując tytuł magistra prawa. Od roku tysiąc dziewięæset czterdziestego ósmego pracuje w zakładach przemysłu lekkiego, w tym szesnaście lat na stanowiskach kierowniczych w zakładach przemysłu bawełnianego. Od tysiąc dziewięæset sześædziesiątego czwartego roku do chwili obecnej jest dyrektorem Zjednoczenia Przemysłu Bawełnianego. Członek PZPR.
W poniedziałek ósmego bieżącego miesiąca przybył do Moskwy wraz z towarzyszącymi mu osobami wiceprezes Rady Ministrów PRL Piotr Jaroszewicz, w celu wzięcia udziału w rozpoczynającym się czwartego paŒdziernika bieżącego roku kolejnym dwudziestym piątym posiedzeniu Komitetu Wykonawczego Rady Wzajemnej Pomocy Gospodarczej.
Uczestnicy szóstego MKK, a więc przedstawiciele wielkiej armii inżynierów i techników, którzy dbają o to abyśmy mieli możliwie najbogatszy wybór - pod względem jakości i barwności - tkanin i dzianin omawiaæ będą dotąd nigdzie jeszcze nie opublikowane, oryginalne opracowania naukowe z zakresu obróbki wyrobów głównie z włókien syntetycznych.
Jakkolwiek władze oficjalne uważają, że szkody nie będą dużo większe niż to wynika z prowizorycznych danych to jednak Œródła nieoficjalne uważają, że cyklon ten może byæ o wiele tragiczniejszy w skutkach niż to miało miejsce w tysiąc dziewięæset sześædziesiątym trzecim roku, kiedy podobna klęska żywiołowa przyniosła śmieræ około dwunastu tysięcy osób.
W związku z tym wojewódzkie Przedsiębiorstwo Przemysłu Mięsnego w £odzi wyjaśnia zgodnie z obowiązującą recepturą w skład kiszki krwistej wchodzi trzydzieści procent podgardla pokrojonego w kostkę o krawędzi dziesięæ - dwanaście milimetrów, co pokrywa się ze stwierdzeniem konsumentki, że jedną czwartą kiszki stanowiły "skrawki".
Obóz karno-śledczy w forcie siódmym powstał już w pierwszych tygodniach okupacji w tysiąc dziewięæset trzydziestym dziewiątym roku za sprawą kata poznaniaków Artura Greislera. Straciło życie w obozie między innymi wielu byłych uczestników Powstania Wielkopolskiego, profesorów Uniwersytetu Poznańskiego, wybitnych przedstawicieli naszej kultury i nauki. W forcie więziono również Rosjan, Francuzów i Jugosłowian i niemieckich antyfaszystów.
W hucie imienia Lenina odbyło się w piątek uruchomienie elektrolitycznej ocynowni blach. Obiekt ten, który produkowaæ będzie drogą, szlachetną blachę do wyrobu puszek konserwowych zakupiony został w USA na warunkach kredytowych. Przemawiając podczas uroczystości wiceminister przemysłu ciężkiego Kaim podkreślił, że kombinat został zbudowany w oparciu o pomoc Związku Radzieckiego.
Jak wynika z danych Ministerstwa Komunikacji, w pierwszym półroczu bieżącego roku zanotowano dziesięæ tysięcy sto dwadzieścia cztery wypadków drogowych, czyli o osiem i sześæ dziesiątych procenta więcej niż przed rokiem. Osiemset dziewięædziesiąt dwie osoby zginęły (o osiem i pięæ dziesiątych procenta więcej) a dziewięæ tysięcy siedemnaście odniosło rany (wzrost o trzynaście i jedną dziesiątą procenta).
W oficjalnym oświadczeniu opublikowanym w stolicy Birmy stwierdza się że w interesie całego narodu rada rewolucyjna podejmuje próby przywrócenia spokoju w kraju, proponując wszystkim zainteresowanym stronom przeprowadzenie rozmów. Jednakże szereg osób utrudniało przywrócenie spokoju i rząd rewolucyjny musiał podjąæ odpowiednie kroki.
MO i SOK będą karały wysokimi mandatami osoby, które nie zastosują się do tych zarządzeń. Prezydium WRN apeluje do wszystkich mieszkańców wsi i osób, które znajdują się w lesie lub w polu o zachowanie jak największej ostrożności. Sprawy ochrony przeciwpożarowej powinny byæ omówione w najbliższą sobotę i niedzielę na zebraniach wiejskich.
Mówiąc o planach regionalnych Stefan Jędrychowski zaznaczył, iż powinny one staæ się kompleksowymi planami wszechstronnego rozwoju poszczególnych regionów. Referat pod tytułem Planowe kierowanie procesami przemian społeczno-ekonomicznych na wsi w warunkach industrializacji wygłosił profesor Stefan Ignar.
W kampanii przedzjazdowej odbyły się w tych dniach środowiskowe zebrania połączonych partyjnych grup nauczycielskich miasta Szczecina. W zebraniach szkół średnich i ogólnokształcących i pedagogicznych uczestniczyło ponad stu dwudziestu członków partii. Zebranie prowadził profesor Michał Pawłowski z Studium Nauczycielskiego numer dwa a referat sumujący dorobek dwudziestolecia na Ziemi Szczecińskiej oraz wytyczający zadania szkoły w najbliższych latach wygłosił inspektor.
Prace polowe szybko postępują naprzód. PGR-y szczecińskie w zasadzie zakończyły już siewy zbóż jarych. Ogółem obsiały one ziarnem pszenicy jarej, jęczmienia i owsa ponad czterdzieści tysięcy hektarów. Do całkowitego wykonania planu zasiewów pozostało jeszcze tylko około trzy tysiące hektarów i to przeważnie w PGR-ach nadmorskich gdzie wiosna przyszła bardzo póŒno. Również jeszcze niewielkie zaległości mają gospodarstwa na glebach ciężkich w rejonie pyrzyckim.
Z tak zwanego rozdzielnika centralnego Szczecin otrzyma również po raz pierwszy cztery wagony mebli segmentowych projektu Kowalskich z Wrocławia. Meble te bardzo się podobały posiadaczom małych mieszkań. Nic więc dziwnego, że rozeszły się w ciągu zaledwie dwunastu dni.
Ta Unia, która niedawno na szczecińskim boisku zaprezentowała drugoligowe umiejętności, wygrała z niedawnym pretendentem do tytułu mistrza Polski - Legią na warszawskim boisku. Legia, osłabiona brakiem Brychczego nie mogła nawiązaæ walki z outsiderem. Kryzys "drużyny dwóch drużyn" (Legia ma w rezerwie dziesięciu ligowych piłkarzy) okazał się aż tak dotkliwy.
Dochody budżetu od ludności wyniosą: osiemnaście i trzy dziesiąte miliona złotych w tym wpływy z tytułu podatku od wynagrodzeń piętnaście i osiem miliona złotych. Najwięcej środków kieruje się na finansowanie rozwoju gospodarki narodowej - sto pięædziesiąt dwa miliony złotych. Z tej kwoty sześædziesiąt osiem i trzy dziesiąte miliona złotych pochłoną inwestycje (o ponad dziesięæ procent więcej niż w bieżącym roku).
Senator powiedział, że zamierza zostaæ na czele partii i dodał, że w ciągu najbliższych czterech lat republikanie powinni umocniæ się aby móc stawiæ czoło potędze demokratów. Goldwater oznajmił, że wynik wyborów nie osłabił w nim wiary w słusznośæ jego filozofii politycznej dodając: "Mimo wszystko głosowało na mnie dwadzieścia pięæ milionów Amerykanów".
Centralny organ SPD ogłosił wnioski lokalnych organizacji partyjnych na zjazd Partii Socjaldemokratycznej, który odbędzie się pod koniec listopada w Karlsruhe. W niektórych wnioskach lokalne organizacje partyjne stanowczo wypowiadają się przeciwko planom uchwalenia w NRF ustawodawstwa nadzwyczajnego, które ocenia się jako generalny atak reakcji na prawa demokratyczne i swobody obywateli gwarantowane konstytucją zachodnio-niemiecką.
Ojciec jego, przyjaciel Hindenburga był w latach tysiąc dziewięæset dwadzieścia sześæ - trzydzieści dowódcą Reichswehry. On sam wsławił się wśród opinii niemieckiej w czasie drugiej wojny światowej jako dowódca sabotażowo-dywersyjnych jednostek marynarki. Po wojnie był posłem do Bundestagu z ramienia CDU.
Po wylądowaniu w Warszawie naszych olimpijczyków, wśród których znajdował się również szczeciński sprinter Maniak, oczekiwano go z niecierpliwością, w Szczecinie. Okazało się jednak, że Maniak nie udał się od razu do domu lecz pozostał w stolicy gdzie załatwia pilne sprawy osobiste i związane z ewentualnym wyjazdem na Kubę.
Na sobotniej uroczystości w Belwederze, gdzie Przewodniczący Rady Państwa Edward Ochab, podejmował zasłużonych pedagogów i wychowawców z okazji Dnia Nauczyciela, znalazła się również grupa z naszego województwa, a wśród nich Jerzy Bochnia. Otrzymał on złoty Krzyż Zasługi. Czym zasłużył sobie na wyróżnienie. OdpowiedŒ krótka i prosta - sumienną, długoletni pracą.
Znamienny sukces komunistów, zyski socjaldemokratów i liberałów straty chadecji i socjalistów, klęska monarchistów, zachwianie koalicji centrolewu - oto wnioski wpływające z pierwszej analizy wyborów samorządowych we Włoszech. Na podkreślenie zasługuje wysoka frekwencja wyborcza, która osiągnęła około dziewięædziesiąt i jedną dziesiątą procenta. Blisko trzydzieści trzy miliony wyborców zostało wezwanych do udania się do urn.
Częśæ obserwatorów waszyngtońskich ocenia je jako fatalny cios zadany całej koncepcji wielostronnych sił nuklearnych NATO, inni natomiast widzą w tym manewr taktyczny zmierzający do wzmocnienia pozycji przetargowej premiera brytyjskiego w czasie spotkania z prezydentem Johnsonem zaplanowanego na siódmy ósmy grudnia.
Sekretariat Wojewódzkiego Komitetu Frontu Jedności Narodu przyjął propozycje szczecińskiego oddziału Polskiego Związku Filatelistów dotyczące włączenia się do obchodów "Roku Pomorza Zachodniego". Ostatnio propozycje tej zostały zaaprobowane przez ministra łączności - przewiduje się zorganizowanie międzywojewódzkiej wystawy znaczków pocztowych oraz wystaw-pokazów znaczków w miastach powiatowych i większych zakładach pracy.
Miejskie władze komunalne wyznaczyły także konkretne zadania dla Zarządu Dróg i Mostów, Zarządu Zieleni Miejskiej, Zarządu Nabrzeży i Melioracji Miejskiej dla DZBM-ów i innych przedsiębiorstw. Każde z nich ma swój udział w walce z nadciągającą zimą. Jak się wywiążą? zobaczymy.
W ciągu ostatniej doby akcja przeciwpowodziowa nadal koncentrowała się na środkowej Odrze, gdzie pierwsza kulminacyjna fala osiągnęła rejon Krosna i w pobliżu ujścia Bobra przekroczyła stan alarmowy o ponad sto dwadzieścia centymetrów. Natomiast w rejonie między Głogowem a Nową Solą, tam gdzie już prawie pięæ dni trwa nieprzerwana walka z żywiołem, niebezpieczeństwo zanika.
Minister rozwoju gospodarczego Gwinei Ismael Toure w przemówieniu wygłoszonym na sesji Międzynarodowej Rady Rewolucji (kierownictwo rządzącej partii Gwinei) omówił zadania utworzonych niedawno "brygad służby obywatelskiej" oraz milicji. Minister podkreślił, że szereg przewrotów wojskowych dokonanych ostatnio w Afryce świadczy o agresywnej polityce imperializmu.
Ponadto uwięziony został w Solo pewien kupiec pochodzenia chińskiego podejrzany o wypłacenie komunistom znacznej sumy pieniędzy. Dowódca garnizonu Djakarty generał Amid Mechmud - donosi Reuter - w środę wieczorem spotkał się z komunistami z przywódcami partii politycznych i organizacji masowych i odbył z nimi rozmowę na temat doniesień o nowych niepokojach na wyspie Bali niedaleko od wschodniego wybrzeża Jawy.
Do wyścigu indywidualnego zgłoszono blisko stu zawodników, którzy startowaæ będą na dystansie około sto siedemdziesiąt kilometrów. Trasa prowadziæ będzie z Gumieniec Szosą Poznańską przez Podjuchy, ¯ydowce, autostradę i powrót do Cukrowni. Kolarze pokonywaæ będą musieli tę trasę sześæ razy. Szczegóły mistrzostw podamy w najbliższym czasie.
Od trzech już lat istnieje przy Szczecińskiej Stoczni imienia Warskiego zakładowy oddział PTTK. Od tysiąc dziewięæset sześædziesiątego szóstego roku działa przy nim biuro obsługi turystycznej. Obok usług na rzecz pracowników zakładu - organizowania wycieczek i wypoczynku świątecznego - biuro zajmuje się oprowadzeniem po stoczni wycieczek. Funkcje przewodników pełnią tu specjalnie przeszkoleni, długoletni pracownicy "Warskiego".
W całym kraj trwają przygotowania do czwartego ogólnopolskiego festiwalu amatorów wykonawców piosenki radzieckiej, którego finałem będzie Trzeci Festiwal Piosenki Radzieckiej w Zielonej Górze (od siódmego do dziesiątego czerwca). Uczestnicy festiwalu zostaną wyłonieni spośród zwycięzców eliminacji wstępnych, które odbędą się w kwietniu w £odzi. W imprezie wezmą również udział laureaci dwóch poprzednich festiwali.
Zasadniczym celem wyprawy było przeprowadzenie obserwacji nie wykonanych przez naukowców radzieckich. Zakres badań obejmował i pomiary jonosferyczne, obserwacje rozchodzenia się fal radiowych i możliwości prognozowania w tym zakresie. Badano także zawartośæ dwutlenku węgla w powietrzu oraz radioaktywnośæ powietrza i opadów.
Oczekuje się, iż Brandt przedstawi przywódcom USA zastrzeżenia Bonn wobec rysującej się możliwości zawarcia takiego układu, a także warunki, od których NRF uzależnia aprobatę tego układu. Kairskie koła zbliżone do rządu ZRA podały, że spotkanie szefów siedmiu państw afrykańskich przewidziane na marzec w stolicy ZRA będzie odroczone.
Zapytany, co stanie się z prezydentem Sukarno, Diah odpowiedział, że zgromadzenie ludowe będzie nadal prowadziło dochodzenia w sprawie zarzucanego Sukarno udziału w próbie przewrotu z paŒdziernika tysiąc dziewięæset sześædziesiątego piątego roku. Podano tu oficjalnie do wiadomości, że w więzieniu wojskowym w Djakarcie zmarł w środę były wicepremier i jeden z czołowych ministrów rządu prezydenta Sukarno, Saleh.
W rezultacie zakończona kampania przyniosła o ponad dwa i pół tysiąca ton mączki ziemniaczanej więcej niż zakładano. O tym, że był to produkt najwyższej klasy, świadczy fakt, iż prawie połowa całej produkcji przeznaczona została na eksport. Wśród podobnej wielkości krochmalni w kraju, nowogardzki zakład znajduje się w czołówce.
Posterunek w Słońsku zaalarmowano, że na basenie retencyjnym Warty w odległości stu pięædziesięciu metrów od brzegu płynie w stronę głównego nurtu, popychana silnym wiatrem, tratwa z wzywającym pomocy chłopcem. Przybyły na miejsce wypadku kapral Jan Swoboda bez chwili wahania rozebrał się, skoczył do wody, podpłynął do tratwy, walcząc z prądem przyholował ją do brzegu i uratował dziesięcioletniego Eugeniusza Kodzisa.
Obecnie nikt już prawie nie zajmuje się merytoryczną treścią ujawnionego przez "Stern" memorandum FDP w sprawie problemu niemieckiego. Główna uwaga skupia się natomiast na echach tego dokumentu, a zwłaszcza na ustosunkowaniu się do niego kierownictwa FDP. Podkreśla się przy tym niesłychanie ostre odcięcie się czołówki partyjnej od memorandum.
Zdziwienie mieszkańców stolicy Rumunii było tym większe, że najbliższe w tym kierunku łańcuchy górskie Karpat - Bucegi odległe są o sto dwadzieścia kilometrów. Dzięki niezwykłemu układowi mas powietrza mieszkańcy stolicy Rumunii gołym okiem widzieli nie tylko szczyty Leaota, Girbova, Neamtu i inne szczyty łańcucha Bucegi, ale i o sto pięædziesiąt kilometrów odległe od Bukaresztu szczyty innego masywu Karpat - Fagarasz.
PGR w Wiejkowie, Recławiu, Ronicy, Rekowie i Swierznie rok gospodarczy tysiąc dziewięæset sześædziesiąt pięæ - sześædziesiąt sześæ zamknęły stratami wynoszącymi prawie pięæ milionów złotych - najgorsze wyniki uzyskało gospodarstwo w Swierznie, gdzie na sto hektarów użytków rolnych straty wynoszą sto czterdzieści osiem tysięcy złotych.
Z okazji Dnia Kobiet brzydsza płeæ wystąpiła z inicjatywą zorganizowania szeregu turniejów w kometce dla pań. Jako pierwsi zgłosili swój akces nauczyciele ze Szkoły Podstawowej numer czterdzieści pięæ przy ulicy Trzeciego Maja. Przygotują oni turniej kometki w dniu ósmego marca o godzinie szesnastej. Dla zwyciężczyń przewidziane są nagrody, kwiaty oraz pamiątkowe plakietki.
Podczas zabawy dzieci znalazły pociski karabinowe. Na szczególną pochwałę małych mieszkańców Kiełpina zasługuje fakt, iż o swym znalezisku powiadomiły one natychmiast miejscową GRN. Przybyła na miejsce grupa saperów odkryła, że znajduje się tu pokaŒny arsenał pocisków z drugiej wojny światowej. Wydobyto pięæ tysięcy pocisków przeciwlotniczych, kilkanaście bomb lotniczych, w tym jedenaście stukilogramowych olbrzymów.
Rząd brytyjski zadecydował, że w obecnej sytuacji jedynym rozwiązaniem problemu ropy naftowej rozlanej z tankowca "Torrey Canyon" jest spalenie jej na morzu. Wczoraj w godzinach popołudniowych wojskowi specjaliści przystąpili do próby podpalenia warstwy ropy naftowej, dryfującej w odległości o około dwadzieścia pięæ kilometrów od uszkodzonego zbiornikowca.
Dlatego też specjalny zespół oddziału morskiego Polskiej Izby Handlu Zagranicznego w Szczecinie po przeprowadzeniu żmudnych prac przedstawił projekt rozwiązania tego problemu. Posłużono się najnowszymi przepisami obowiązującymi w kraju i za granicą w zakresie budowy i odbioru technicznego sportowego sprzętu pływającego.
W czasie spotkania mówiono o zapotrzebowaniu powiatu na ludzi z wyższym wykształceniem, poruszono sprawę stypendiów fundowanych, tematów prac dyplomowych i magisterskich. Uzgodniono termin kolejnego spotkania władz powiatu ze studenckim kołem regionalnym w Szczecinie. W ramach spotkania odbył się w Powiatowym Domu Kultury w Gryficach występ chóru Studium Nauczycielskiego numer dwa w Szczecinie, który cieszył się wielkim zainteresowaniem
Wioślarzom AZS przybył nowy konkurent. Zgodnie z decyzją walnego zebrania szczecińscy Czarni utworzyli sekcję wioślarską. Mając dobre warunki w ośrodku na wyspie, obok kajakarzy pomieszczą się tam i wioślarze. Treningi nowej sekcji, której zawodnicy zadebiutują w tradycyjnych, pierwszomajowych regatach, objął magister Ryszard Kobendza.
Wczoraj rano do Wojewódzkiego Zjednoczenia Państwowych Gospodarstw Rolnych w Szczecinie wpłynął meldunek Inspektoratu PGR w Chociwlu, który donosił o zakończeniu kampanii żniwno-omłotowej w siedemnastu gospodarstwach. Poza tym (jest to trzeci inspektorat w naszym województwie, który zakończył już całkowicie żniwa) pracownicy tutejszych PGR - wykonali jako pierwsi w Szczecińskiem - roczny plan dostaw zboża dla państwa.
Zgodnie z doniesieniami z Nikozji, w drugim co do wielkości na Cyprze mieście Limassol doszło w piątek do prawie trzygodzinnej wymiany strzałów między grecką gwardią narodową a mieszkańcami pochodzenia tureckiego. Do strzelaniny doszło w chwili, gdy Turcy otworzyli ogień z broni maszynowej do dwóch samochodów policyjnych, które patrolowały dzielnicę turecką miasta. Policjanci odpowiedzieli strzałami.
Zderzenie pociągu osobowego z towarowym wskutek gęstej mgły w pobliżu wsi holenderskiej Beesd spowodowało śmieræ dwóch osób i obrażenia czterech. Jednym z zabitych jest konduktor pociągu osobowego. Bezpośrednią przyczyną katastrofy było przesunięcie pociągu towarowego na bocznicę mimo czerwonego światła, zanim tor ten opuścił pociąg osobowy.
W dniu dwudziestego czwartego bieżącego miesiąca portowcy przeładowali w ciągu doby trzydzieści osiem tysięcy siedemset pięædziesiąt ton różnych towarów, w tym najwięcej apatytów i fosforytów - piętnaście tysięcy ton oraz eksportowego węgla - trzynaście tysięcy pięæset ton. Wczoraj przebywało w porcie trzydzieści jeden statków o łącznym tonażu siedemdziesiąt dwa tysiące siedemset ton.
W ubiegłą środę rozegrano dwa spotkania półfinałowe piłkarskiego Pucharu Polski na szczeblu wojewódzkim. W £obzie miejscowy Šwiatowid uległ trzecioligowej Arkonii jeden do sześciu (zero do zera), a w Dolicach miejscowy LZS Ina Dolice przegrał z Pogonią Barlinek dwa do siedmiu. Do finału PP zakwalifikowały się więc Arkonia i Pogoń Barlinek, które stoczą ze sobą decydujący mecz o awans do rozgrywek na szczeblu centralnym.
Przy ustalaniu tych kierunków decydowaæ powinny wskaŒniki opłacalności. Warunkiem sukcesów na polu eksportu - podkreślił pierwszy sekretarz KC - jest stały postęp techniczny. Stąd też wielkie zadanie jakie stoi przed przemysłem: stałe unowocześnianie i modernizowanie wytwarzanych produktów. Trzeba również poważnie skróciæ cykl opanowywania nowych produkcji.
Prezydent zwrócił uwagę na problem bezrobocia wśród młodzieży i koniecznośæ okazywania jej pomocy. Na walkę z nędzą Johnson zamierza przeznaczyæ jeden miliard dolarów. Dziesięciopunktowy program Johnsona przewiduje między innymi: utrzymanie przez USA mimo redukcji wydatków "marginesu bezpieczeństwa i przewagi militarnej, podjęcie w Genewie nowych kroków w kierunku kontroli i ewentualnie likwidacji zbrojeń".
Zgodziliśmy się wziąæ udział w konferencji londyńskiej aby przedyskutowaæ konflikt cypryjski ale nie żeby słuchaæ czyichś rozkazów. Oświadczenie Kucuka, że nie uznaje rządu cypryjskiego i że urzędnicy nie przyjdą do pracy nie wywołało w Nikozji zdziwienia. Przypuszcza się, iż podjęte zostaną również inne kroki mające na celu podkreślenie braku wszelkich kontaktów między ludnością turecką a państwem cypryjskim 
Wielokrotnie - na sygnały Czytelników - pisaliśmy o marnotrawieniu energii elektrycznej wskutek palenia się w dzień ulicznych latarń. Zakład Energetyczny podał nam ostatnio do wiadomości, że przypadki takie mogą się zdarzyæ albo wskutek awarii urządzeń sterujących, a takich zegarów mamy w mieście sto osiemdziesiąt, bądŒ też w związku z konserwacją sieci oświetleniowej.
W dniu dziewiątym stycznia sześædziesiątego czwartego roku godzina siódma - do piętnastej i w dniu dwunastego stycznia sześædziesiątego czwartego roku godzina siódma - do dziewiętnastej dla ulic: Dąbrowskiego od Kościelnej do Janickiego prawa strona i od Staszica do Polnej - lewa strona Polna numery jeden, trzy, pięæ, siedem, dziewięæ. Staszica - numery nieparzyste.
Plenum wysłuchało informacji komisji, która opracowywała projekt uchwały. Plenum KC PZPR przed zakończeniem obrad jednomyślnie przyjęło "uchwałę w sprawie intensyfikacji produkcji rolnej w oparciu o szerokie stosowanie nawozów sztucznych, rozwój melioracji, kompleksową mechanizację oraz wprowadzenie osiągnięæ nauki i przodujących doświadczeń dla jak najszybszego zwiększenia produkcji rolnej".
Z Bieszczadów donoszą, że całe stada dzików przechodzą obecnie granicę polsko-czeską kierując się na ziemie Słowacji. Zdaniem leśników wróży to rychłą wiosnę, ponieważ południowe stoki Karpat charakteryzują się wcześniejszą wegetacją roślin i zwierzyna częściej może tam znaleŒæ pożywienie. Zgodnie z wymogami religii mahometańskiej wyznawcom islamu w czasie świąt Ramadanu, czyli postu trwającego przez miesiąc, nie wolno w dzień ani spożywaæ posiłków ani pracowaæ.
Partia stworzona została przez klasę robotniczą po to - głosi dalej uchwała - ażeby służyæ interesom ludu pracującego. Po zdobyciu władzy - jak to nie raz podkreślał Ilicz Lenin - trzeba zapewniæ nieustanny wzrost gospodarki i kultury kraju, nieustanne podnoszenie stopy życiowej mas pracujących. Siła leninowskiej partii polega na tym, że jej słowa pokrywają się z czynami, że swoje idee wciela konsekwentnie w życie.
W tej kolejnej sesji wyjazdowej zespołu wzięli również udział przedstawiciele ZW TRZZ - stowarzyszenia szczególnie silnie związanego z poznańskim studenckim ruchem regionalnym. WięŒ ta jak wynikało z toku obrad - przyczyniała się w głównej mierze do tego że poznańskie studenckie koła regionalne stoją dziś w krajowej czołówce i stanowiæ mogą wzór dla pozostałych środowisk.
Przy dŒwiękach marsza żałobnego rusza aleją cmentarza kondukt pogrzebowy. Za trumną obok rodziny Zmarłego postępują członkowie Biura Politycznego i Sekretariatu KC PZPR oraz najwyższych władz państwowych z Władysławem Gomułką i Józefem Cyrankiewiczem. Kondukt zatrzymuje się przy alei Zasłużonych. Nad otwartą mogiłą przemawia w imieniu partii członek Biura Politycznego KC PZPR Zenon Kliszko.
Zakończony w Londynie międzypaństwowy mecz lekkoatletyczny piąty z kolei Polska - Wielka Brytania przejdzie do kronik jako jedno z najbardziej wyrównanych, zaciętych i sensacyjnych spotkań. Reprezentacja męska, która przyjechała do stolicy Anglii w roli zdecydowanego faworyta uzyskała zaledwie remis sto sześæ sto sześæ, natomiast nasze lekkoatletki odniosły nieoczekiwane zwycięstwo nad wysoko notowanym zespołem Wielkiej Brytanii sześædziesiąt do pięædziesięciu siedmiu.
Oświadczaliśmy nieraz - stwierdza rząd radziecki - że wszelkie próby rozwiązania problemów wewnętrznych Cypru w drodze zbrojnej ingerencji z zewnątrz mogą jedynie doprowadziæ do dalszego zaostrzenia sytuacji na Cyprze i wokół tej wyspy Związek Radziecki uprzedzał - czytamy w oświadczeniu - o odpowiedzialności za niebezpieczne następstwa jakie może mieæ zbrojna napaśæ na Cypr.
Kiedy dojdzie do procesu Reinefhartha? takim tytułem opatruje artykuł na temat generała SS wsławionego krwawą rozprawą z ludnością naszej stolicy w czasie powstania warszawskiego tygodnik Die Tat. SS-Gruppenfuehrer Heinz Reinefarht spokojnie sobie żyje w letniskowej miejscowości zachodnio-niemieckiej Westerland na wyspie Sylt. "Ludzie tacy jak Reinefarht - pisze tygodnik - nie zasługują na pobłażliwośæ.
Na wystawie znajdują się również plansze przedstawiające osiągnięcia Zasadniczej Szkoły Zawodowej dla pracujących, która w czerwcu tysiąc dziewięæset sześædziesiątego czwartego roku miała trzysta siedemdziesiąt czterech uczniów szkolących się w dziesięciu zawodach. Obok mieszczą się zdjęcia i krótkie charakterystyki najbardziej zasłużonych pracowników tego przedsiębiorstwa. Wystawa czynna będzie do trzynastego września.
W tym interesującym meczu sytuacja zmieniła się jak w kalejdoskopie. Po przykrych porażkach przychodziły miłe niespodzianki. Kiedy wielki zawód sprawił w tyczce Wesołowski rozpoczął się bieg na dziesięæ tysięcy metrów. Przed meczem liczono na łatwe zwycięstwo gospodarzy. Od startu Anglicy cały czas prowadzili, a nasi reprezentanci Ożóg i Podolek z trudem dotrzymywali im kroku.
Khan zaś przypuszczalnie zachowa dowództwo naczelne sił zbrojnych i władzę premiera. Wymuszona dymisja Khanna z urzędu prezydenta nastąpiła po czterodniowych burzliwych demonstracjach studentów buddystów i innych grup społeczeństwa w Sajgonie, Hue, Da Nangu i pozostałych największych miastach Wietnamu Południowego. Po burzliwych demonstracjach poniedziałkowych przywódcy sajgońskiej Junty wojskowej przez całą prawie noc naradzali się z ambasadorem USA.
Podczas wtorkowego posiedzenia Rady Oddziałowej Centralnego Związku Spółdzielni Oszczędnościowo-Pożyczkowej Oddział Wojewódzki w Poznaniu które odbyło się w Izbie Rzemieślniczej, zasłużeni działacze tej instytucji otrzymali wysokie odznaczenia państwowe i spółdzielcze. Dekoracji dokonał wiceprzewodniczący Prezydium Wojewódzkiej Rady Narodowej Tadeusz Kwaśniewski.
Wszystkie Wojewódzkie Rady Narodowe opracowały już projekty budżetów swych terenów i przedłożyły je do dwudziestego bieżącego miesiąca Ministerstwu Finansów. Odpowiednie komórki tego resortu przystąpiły od ręki do analizy nadesłanych dokumentów. Po tych analizach jak się zakłada - propozycje wojewódzkie zostaną omówione na roboczych konsultacjach w pierwszej połowie września z przedstawicielami wydziałów finansowych.
Można więc przypuszczaæ, że wszystkie rady - województw, powiatów i miast uchwalą swe przyszłoroczne plany i budżety przed końcem roku (rady gromadzkie do piętnastego listopada). Zbyt wcześnie jest dziś na prezentację poszczególnych pozycji dochodów czy wydatków naszego budżetu państwowego na rok tysiąc dziewięæset sześædziesiąty piąty.
Aktualny mistrz świata i Europy w skiffie Wiaczesław Iwanow po raz dziesiąty w swej karierze zdobył tytuł mistrza ZSRR. Ma on wszelkie szanse podobnie jak na Olimpiadzie w Melbourne i Rzymie zdobyæ złoty medal w Tokio. W ogólnoniemieckiej reprezentacji na Igrzyska Olimpijskie w Tokio obsadzonych jest już dwieście trzydzieści pięæ miejsc.
Według uzupełniających doniesień, skutki trzęsienia ziemi w Salwadorze okazały się znacznie poważniejsze, niż początkowo sądzono. W stolicy kraju poniosło śmieræ około sto osób, a około trzysta odniosło rany. Jak podaje PIHM - czwartego bieżącego miesiąca zachmurzenie niewielkie lub umiarkowane. Możliwe lokalne przelotne opady. Temperatura maksymalna od dziewięciu stopni na wschodzie, do około dwunastu stopni w centrum i dziewiętnastu stopni na zachodzie.
Kongres przesiedleńców zachodnio-niemieckiej chadecji CDU-CSUS rozpoczął się w poniedziałek przed południem w Norymberdze pod hasłem Wolnośæ i prawo w Niemczech i w Europie. Na tym kongresie rewizjonistycznych organizacji przesiedleńczych wystąpią czołowi politycy zachodnio-niemieccy. Kanclerza Erharda, który przebywa na kuracji, reprezentowaæ będzie przewodniczący frakcji parlamentarnej CDU-CSU  Barzel.
W przeddzień wyjazdu do Berlina na start osiemnastego Wyścigu Pokoju, nasi reprezentacyjni kolarze odbyli jeden z ostatnich treningów. W ostrym tempie przejechali sześædziesiąt kilometrów na szosie modlińskiej. Zawodnicy mają bardzo dobre samopoczucie, dowcipkują dokonując końcowego przeglądu sprzętu. Kapitana drużyny jeszcze nie ma. Wybór ma nastąpiæ dopiero w Berlinie.
Trzeciego maja przybyły do Narviku (Norwegia północna) dwa polskie niszczyciele "Błyskawica" i "Grom" pod dowództwem kontradmirała Zygmunta Rudominy. Składają one u pięciodniową wizytę, aby uczciæ bohaterskie walki o Narvik w roku tysiąc dziewięæset czterdziestym, w których - jak wiadomo - brali także wybitny udział Polacy. Zawijając do portu okręty polskie pozdrowiły Narvik dwudziestojednokrotnym salutem z dział, na który odpowiedział niszczyciel norweski "Tromsoe".
Nakładem Wydawnictwa Poznańskiego ukazały się dwie cenne książki. Jedna, to tom esejów Jerzego Krasuskiego Z dziejów niemieckiej myśli politycznej dziewiętnastego i dwudziestego wieku. Przedmiotem zainteresowania autora są głównie dzieje niemieckiej myśli konserwatywnej, która dominowała w tym okresie w Niemczech. Nakład - tysiąc, cena trzydzieści złotych.
Decyzję o zniesieniu stanu wyjątkowego podjęto na naradzie najwyższego dowództwa operacyjnego KOTI, które obradowało pod przewodnictwem prezydenta Sukarno. W naradzie koti uczestniczyli najważniejsi członkowie rządu i oraz dowódcy czterech rodzajów sił zbrojnych Indonezji. Antara podała także, że minister obrony i dowódca armii indonezyjskiej generał Nasution wydał rozkaz w sprawie przeprowadzenia czystki w siłach zbrojnych z elementów, które poparły nieudany przewrót.
Dyskusja wokół memorandum przenosi się również na forum CDU-CSU, przy czym dla nikogo nie ulega wątpliwości, w jakim kierunku się ona potoczy. Przewodniczący frakcji CDU-CSU w Bundestagu Barzel przypomniał na posiedzeniu frakcji tezę Bonn, iż o granicy wschodniej Niemiec może zadecydowaæ tylko traktat pokojowy zawarty z rządem ogólnoniemieckim.
Autor artykułu wskazuje, że tracąc swoje pozycje w świecie, koła rządzące USA, podobnie jak zapalony gracz w pokera, nieustannie zwiększają stawki, usiłując odegraæ się. Coraz bardziej liczą one na własną siłę wojskową - wzmocnioną groŒbą użycia broni jądrowej.
Przy błogosławieństwie Waszyngtonu - wskazuje dziennik - Bonn domaga się broni jądrowej, jako środka szantażu politycznego, a przede wszystkim dla likwidacji NRD. Dążenie do cofnięcia lub chociażby zatrzymania nieuniknionego procesu historycznego, drogą użycia siły - to beznadziejna i niebezpieczna dla sprawy pokoju, a przede wszystkim dla samych Stanów Zjednoczonych, awantura. Im szybciej zrozumieją to w Waszyngtonie, tym lepiej kończy Prawda.
Zbliżający się koniec roku wywołuje wśród pewnych ludzi nastrój zdenerwowania. Z niepokojem spoglądają oni na pochmurne niebo i termometr, śledząc przy tym pilnie prognozy meteorologiczne. Są to osoby odpowiedzialne za wszelkie roboty, wykonywane na świeżym powietrzu, które mogą byæ prowadzone tylko we względnie dobrych warunkach atmosferycznych.
Jak podają z Canberry, gwałtowny cyklon, wciąż zmieniający kierunek, szaleje nad północną częścią Australii. Ulewne deszcze padają bez przerwy od dwóch dni. Obszar na wschód i południowy wschód od miasta Darwin, gdzie w ostatnim miesiącu wskutek upału i suszy padło kilkadziesiąt tysięcy sztuk bydła, zamienił się w grzęzawisko.
Znajdą się one w przyszłym roku na terenach obok Akademii Medycznej. Potrzeba rozszerzenia powierzchni targowej jest w tej dziedzinie oczywista: na minionych MTP sprzęt motoryzacyjny wystawiało czterdzieści sześæ firm, z czego osiemnaście - samochody osobowe, toteż można je już wyodrębniæ w branżowe stoisko.
Zaopatrzenie rynku motoryzacyjnego było w bieżącym roku lepsze niż w latach ubiegłych. "Motozbyt" dostarczył w tym roku indywidualnym nabywcom trzydzieści cztery i siedem dziesiątych tysiąca samochodów osobowych oraz sto sześædziesiąt tysięcy motocykli i skuterów. Warto wiedzieæ, że od początku swojej działalności "Motozbyt" zaopatrzył prywatnych użytkowników w ponad sto sześædziesiąt tysięcy samochodów i w przeszło półtora miliona motocykli.
W czwartek toczyły się wspólne obrady Prezydium i Komitetu Wykonawczego CRZZ. Na posiedzeniu zatwierdzono projekt przyszłorocznego budżetu Centralnej Rady i Budżetów Głównego Inspektoratu Pracy, Centralnego Instytutu Ochrony Pracy i Funduszu Wczasów Pracowniczych. Uczestnicy obrad ustalili także plan pracy Prezydium i KW w pierwszym kwartale tysiąc dziewięæset sześædziesiątego szóstego roku, plan związkowej wymiany zagranicznej oraz zasady rozdziału skierowań sanatoryjnych między poszczególne związki zawodowe.
Kiedy reprezentacja koszykarzy naszego kraju walczy na boiskach amerykańskich, ich koledzy zażywają zasłużonego odpoczynku po prawie dwumiesięcznych bojach o mistrzowskie punkty. Pierwszą rundę rozgrywek zakończyły już drużyny wszystkich szczebli od pierwszej ligi do C-klasy. Gdy po zakończeniu ubiegłego sezonu zespoły AZS-u Poznań musiały opuściæ pierwszą ligę, nasz stan posiadania w ekstraklasie zmniejszył się do trzech drużyn.
Na zaproszenie ministra obrony narodowej Marszałka Polski Mariana Spychalskiego przybędzie w najbliższych dniach do Polski z wizytą oficjalną minister obrony narodowej Królestwa Belgii  Charles Poswick. W piątek rozpoczęło się w Warszawie dwudzieste dziewiąte posiedzenie Stałej Komisji Transportowej RWPG. W obradach, którym przewodniczy minister komunikacji PRL Piotr Lewiński, biorą udział ministrowie transportu krajów członkowskich RWPG i towarzyszący im specjaliści.
Po trzech dniach uciążliwej pracy dwustuosobowa ekipa służby drogowej DOKP Wrocław zdołała z pomocą ciężkiego sprzętu zmechanizowanego usunąæ zniszczenia, naprawiæ i oddaæ do ruchu, zniszczony ostatnio przez obsunięcie się dużych mas ziemi - osiemdziesięciometrowy odcinek toru między stacjami: Krzewnią Zgorzelecką i Trzcińcem. Tym samym przywrócona została komunikacja kolejowa pociągów pasażerskich i towarowych z Wrocławia do Bogatyni.
Warto przypomnieæ, że inwalidzi wojenni mogą nabywaæ pojazdy mechaniczne z przydziału Ministerstwa Zdrowia i Opieki Społecznej na warunkach ulgowej sprzedaży ratalnej. Chodzi tu o samochody marki: "Trabant", "Zastawa", "Velorex", "Picolo" przystosowywane w razie potrzeby do rodzaju inwalidztwa. Dotychczas inwalidzi mieli takie same kłopoty z naprawą swoich wozów, jak wszyscy pozostali entuzjaści "czterech kołek".
Na olimpijskiej skoczni Berg-Isel w Inbrucku odbył się w piątek trzeci konkurs tradycyjnego turnieju czterech skoczni. Klasą dla siebie był podwójny mistrz świata, Norweg Bjoern Wirkola, który nie dał żadnych szans swym konkurentom. Uzyskał on w nienagannym stylu skoki długości dziewięædziesięciu i dziewięædziesięciu trzech i pięciu dziesiątych metra za które otrzymał łączną notę dwieście trzydzieści siedem i siedem dziesiątych punkta.
Na spacer po Starym Rynku zaprasza Towarzystwo Miłośników Miasta Poznani ósmego bieżącego miesiąca. Zbiórka o godzinie dziesiątej przy Starym Rynku dziesięæ. Klub Wolnej Myśli, ulica WoŒna dwanaście zaprasza w niedzielę na spotkanie z piosenką. W godzinach od osiemnastej do dwudziestej pierwszej - tańce non stop. Biblioteka Klubu czynna w środy i piątki w godzinach szesnasta - osiemnasta.
Dziś w południe nieprzyjaciel usiłował wprowadziæ na wody Kanału Sueskiego uzbrojoną łódŒ, holownik i zbiornikowiec. Wróg otworzył ogień na nasze pozycje w rejonie Kanału Sueskiego, na południe od portu Tewlik. Nasze siły odpowiedziały ogniem. W poniedziałek po południu doszło do nowej wymiany strzałów między wojskami egipskimi i izraelskimi w rejonie miasta Suez.
Problemy rehabilitacyjno-socjalne inwalidów omawiały na wspólnym posiedzeniu sejmowe komisje pracy i spraw socjalnych oraz zdrowia i kultury fizycznej. Informacje na ten temat przedstawili posłom przedstawiciele Ministerstwa Zdrowia i Opieki Społecznej, Zakładu Ubezpieczeń Społecznych i Związku Spółdzielni Inwalidów.
Mąż matki dziecka oskarża ją o wiarołomstwo, ponieważ poddała się zabiegowi sztucznego zapłodnienia nasieniem, którego dawcą był inny mężczyzna. Niezależnie od rozprawy i wyroku, na które trzeba jeszcze poczekaæ, sprawa inseminacji zwróciła uwagę opinii publicznej. Przy okazji dowiedzieliśmy się, że w Polsce żyje już około dziesięæ tysięcy dzieci AIH.
Placówka mieści się przy ulicy Dominikańskiej. Ma ona ogromne znaczenie społeczne. Dzięki niej pewna grupa inwalidów znalazła pracę. Na miejscu mają oni zapewnioną opiekę lekarza-psychiatry oraz dyplomowanej pielęgniarki. Podczas otwarcia zakładu przedstawiciele Zarządu Koła Pomocy Dzieciom Specjalnej Troski przy TPD wyrazili gorące podziękowania tym wszystkim, którzy przyczynili się do uruchomienia tej tak bardzo pożytecznej placówki.
Kierownictwo Wojewódzkiego Ośrodka Konsultacyjnego telewizyjnego kursu zastosowań metod matematycznych w gospodarce informuje, że wykłady odbywaæ się będą w środy od godziny ósmej trzydzieści. Pierwszy wykład szóstego września. Cały kurs nadany będzie w £odzi. Konsultacje indywidualne rozpoczną się pierwszego paŒdziernika, zaś zbiorowe około dziesiątego paŒdziernika. Terminy, miejsce i nazwiska konsultantów podane będą między szesnastym a osiemnastym września.
Premier Indii Nehru przemawiając dwudziestego czwartego bieżącego miesiąca wieczorem na posiedzeniu komitetu roboczego partii Indyjski Kongres Narodowy poinformował o przyjęciu dymisji sześciu ministrów rządu Indii: ministra finansów  Desai, transportu i łączności  Rama, spraw wewnętrznych  Shastri, rolnictwa  Patila, informacji i radiofonii  Reddy i ministra oświaty Shrimali.
Z tą formą realizacji postępu "za odszkodowaniem" gwałtownie polemizuje kairski dziennik Ahram pisząc, że "na operacji tej zyskują jedynie przedstawiciele warstwy ssącej krew z ludu". Ponadto - dodaje dziennik - rewelacje z Rijadu są dowodem, że zeszłoroczne obwieszczenie władców Arabii Saudyjskiej o likwidacji niewolnictwa pojmowane są tam w sposób szczególny.
Jak poinformował przedstawiciela PAP prokurator wojewódzki - Zdzisław Obuchowicz w toku wstępnych dochodzeń stwierdzono, że ryby zatrute zostały fenolem, co zostało spowodowane przez Zakłady Chemiczne w Bydgoszczy. Jeden litr zatrutej wody zawierał ponad jeden miligram fenolu, co stanowi bardzo wysoki stopień stężenia. Wstępne, szacunkowe wyliczenia wskazują, że straty spowodowane zatruciem ryb i narybku sięgają około pół miliona złotych.
Etap rozegrano w trudnych warunkach. Początkowo padał ulewny deszcz i zawodnicy musieli pokonywaæ ogromne kałuże wody, w których stawały nawet samochody, potem przeciwnikiem ich był silny, boczny wiatr. Mimo tych przeciwności tempo było bardzo dobre, a zwycięzca uzyskał przeciętną - ponad czterdzieści i pięæ dziesiątych kilometra na godzinę.
Gdańszczanie wygrali wprawdzie zasłużenie, lecz przeciwnik nie należał do najlepszych zespołów drugoligowych. Cieszy natomiast fakt, że kierownictwo zespołu nie obawia się wstawienia do drużyny młodych zawodników. Wczoraj oglądaliśmy kolejny, chociaż powiedzmy sobie szczerze, nie najbardziej udany debiut Nowakowskiego. Znacznie lepiej zagrał przed przerwą Kwapisiewicz na lewym skrzydle.
Powitanie gości polskich na ziemi węgierskiej odbyło się na podstołecznym lotniku Ferihegyi. Na uroczystośæ przybyli członkowie Biura Politycznego KC WSPR i rządu węgierskiego z Janoszem Kadarem na czele. Około godziny jedenastej piętnaście specjalny samolot Ił-osiemnaście ląduje na lotnisku budapeszteńskim. Już z okien samolotu widaæ oczekujące na gości tłumy mieszkańców stolicy Węgier.
W lubelskim kinie "Kosmos" odbyła się wczoraj premiera nowego filmu polskiego Zacne grzechy wyprodukowanego przez zespół realizatorów filmowych "Kadr". Film ten oparty jest na wątkach znanej powieści Tadeusza Kwiatkowskiego pod tytułem Siedem zacnych grzechów głównych. Na projekcję filmu przybyli reżyser Mieczysław Waśkowski oraz odtwórca głównej roli Henryk Bąk.
Toczące się od kilku dni w Warszawie rokowania handlowe polsko-izraelskiej komisji mieszanej zakończyły się osiemnastego bieżącego miesiąca podpisaniem protokołu dodatkowego do obowiązującej umowy, w którym ustalono zakres wymiany towarowej między PRL a państwem Izrael w okresie od paŒdziernika bieżącego roku do września roku przyszłego.
Również w Gdyni nastąpi inauguracja sezonu przy czym rozgrywki odbywaæ się będą w sali Startu przy ulicy Bema. Startowaæ będą drużyny Startu Gdynia, AZS-AWF Warszawa, Legii Warszawa i AZS Gdańsk. W pierwszym dniu zawodów to jest w piątek dwudziestego drugiego bieżącego miesiąca o godzinie siedemnastej trzydzieści spotkają się: Start Gdynia z AZS Gdańsk.
Próby były bardzo wszechstronne i objęły między innymi całą częśæ przetwórczą statku, maszynę sterową i urządzenia radionawigacyjne i tym podobne. Przeprowadzono także badania zwrotności jednostki oraz drgań kadłuba. Wypadły one pomyślnie i najprawdopodobniej jeszcze w listopadzie po usunięciu drobnych usterek i przeprowadzeniu ostatecznych prac kosmetycznych "Pioniersk" oddany zostanie do eksploatacji.
Towarzysz Marian Sikora przedstawił na wstępie aktualną sytuację mieszkaniową w Gdyni. Mieszkaniowe potrzeby Gdyni stwierdził towarzysz Sikora w tysiąc dziewięæset sześædziesiątym drugim roku na ogólną liczbę dziewięæ tysięcy dziewięæset dziewięædziesiąt trzy budynków mieszkalnych w Gdyni było aż dwa tysiące dwieście siedemdziesiąt dziewięæ baraków.
Związek Radziecki będzie dostarczał w przyszłym roku do Polski kompletne obiekty przemysłowe i urządzenia (na przykład urządzenia dla kopalni miedzi w Głogowie i dla walcowni aluminium i stopów w Kętach), maszyny i urządzenia dla rozbudowujących się obiektów Huty imienia Lenina i Huty Warszawa, kombinatu turowskiego, kombinatu petrochemicznego w Płocku.
Przede wszystkim chodzi o zgrupowanie przy KM świadomego swych zadań aktywu polityczno-gospodarczego, o skupienie uwagi instancji miejskiej na działalności organizacji partyjnych pracujących w przedsiębiorstwach budowlanych i grup partyjnych na poszczególnych placach budów. W praktycznym działaniu organizacje te powinny uruchomiæ takie dŒwignie rozwoju i postępu jak rady zakładowe, rady robotnicze, zrzeszenie techniczne 
Ale kiedy przyjdzie te plany realizowaæ, to się okazuje jak niepopularne są w spółdzielczości i w przemyśle terenowym usługi na rzecz ludności. Program rozwoju usług dla ludności w naszym województwie zakłada na okres pierwszych trzech lat bieżącej pięciolatki następujące wskaŒniki: wartośæ usług przemysłowych i nieprzemysłowych miała wzrosnąæ ze stu sześciu milionów złotych do stu osiemdziesięciu siedmiu milionów złotych czyli o siedemdziesiąt pięæ i cztery dziesiąte - procenta.
W piątym meczu przedolimpijskiego tournee hokejowa reprezentacja Polski przegrała nieznacznie z mistrzem Włoch Rex Cortina cztery do pięciu (trzy do dwóch, zero do trzech, jeden do zera). Bramki dla Polski zdobyli: Gosztyła - dwie oraz Kurek i Wilczek. Już podczas meczu w Bolzano można było zauważyæ, że drużyna polska zatraciła w pewnym stopniu skutecznośæ jaką imponowała w pierwszych meczach w Austrii.
Chodzi przede wszystkim o właściwą politykę inwestycyjną w portach. Za słuszną zasadę trzeba uznaæ daleko idącą koncepcję i kompleksowośæ inwestycji portowych w aspekcie obsługi polskiego towaru, tranzytu, szybkości odpraw statków oraz tworzenia nowych tanich miejsc pracy i dodatkowych miejsc przeładunkowych.
Na tegorocznym Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Cannes, który trwaæ będzie od dwudziestego ósmego kwietnia do czternastego maja kinematografia polska przedstawi film Andrzeja Munka Pasażerka. Na festiwal udaje się delegacja w składzie dyrektor Jan Zbigniew Pastuszko z Naczelnego Zarządu Kinematografii, aktorka Aleksandra Šląska, reżyser Jerzy Bossak i scenarzysta Jerzy Stawiński.
Za pośrednictwem satelity "Telstar-dwa"przekazano w czwartek po raz pierwszy obrazy telewizyjne z Japonii do Francji. Odległośæ między stacją nadawczą koło Tokio i odbiorczą w Plemeur-Bodou w Bretanii wynosiła około siedemnastu tysięcy kilometrów. Dziewiętnastominutowy program odbierany był przez telewizję trzynastu krajów europejskich między innymi telewizję jugosłowiańską, czechosłowacką.
Prokuratura i oskarżyciel prywatny profesora Kaul protestują przeciwko takiej formie pytań. Profesor Kaul wśród głośnego aplauzu obserwatorów procesu (po raz pierwszy na sali tego procesu rozległy się oklaski nie kryjąc swego oburzenia wzywa sąd do położenia wreszcie kresu praktykom doktora Laternsera i jego kolegów z ławy obrończej usiłujących zastraszyæ świadków zagranicznych, rzuciæ na ich zeznania cień nieufności.
Jest to zarys bibliograficzno-literacki poprzedzony dwoma rozdziałami, z których - jak czytamy w uwagach wstępnych do książki - pierwszy ma zadanie rzucenia ogólnego światła na przebieg recepcji Tołstoja u nas na tle stosunków literackich polsko-rosyjskich w dziewiętnastym i początkach dwudziestego wieku. Rozdział drugi obejmuje antologię głosów o Tołstoju czternastu najwybitniejszych współczesnych mu pisarzy polskich.
Nie powiodło się także naszym siatkarkom, które przegrały ze Związkiem Radzieckim oraz startującym w finale osadom wioślarskim. Natomiast floreciści i bokserzy odnieśli dalsze sukcesy. Zespół florecistów zwycięsko przeszedł eliminacje w turnieju drużynowym, natomiast z bokserów do drugiej rundy zakwalifikował się mistrz Europy Jerzy Kulej.
Sporo jednak trzeba jeszcze zrobiæ, by podnieśæ poziom szkolenia, dostosowaæ je do aktualnej problematyki partyjnej, do zainteresowań towarzyszy w poszczególnych środowiskach. Dotyczy to szczególnie małych organizacji partyjnych często nie posiadających możliwości samodzielnego prowadzenia szkolenia lub prowadzących szkolenie nieregularnie. Tak w referacie jak i w dyskusji zwracano uwagę na potrzebę szybkiego opracowania nowych form szkolenia w małych organizacjach partyjnych.
Inspektoraty ruchu MO będą służyæ ogniwom TPD pomocą w rozwijaniu tej akcji, dostarczając odpowiednich informacji, materiałów propagandowych i tym podobnych. TPD wprowadzi tematykę bezpieczeństwa ruchu drogowego do zajęæ z dzieæmi i młodzieżą w swych placówkach. Powstaną również zespoły dziecięce, które pomagaæ będą w utrzymaniu bezpieczeństwa na terenie osiedli mieszkaniowych, placów gier i zabaw i tym podobnych.
Dziś o godzinie siedemnastej w hali Spójni przy ulicy Słowackiego we Wrzeszczu rozpoczyna się finałowy turniej koszykówki juniorów o mistrzostwo Polski. W turnieju wezmą udział cztery drużyny: Legia Warszawa - aktualny mistrz Polski juniorów, Lech Poznań, Korona Kraków i Spójnia Gdańsk - wicemistrz Polski.
Niezbędne jest przyspieszenie robót na wymienionych budowach i oddanie ich do użytku w planowanym terminie - mianowicie w sierpniu tysiąc dziewięæset sześædziesiątego piątego roku, ponieważ limituje to rozpoczęcie budowy ostatniej partii szkół tysiąclecia.
Przygotowania do poznańskiej imprezy są w pełnym toku. Pobieżny rzut oka na ekspozycję największego partnera handlowego - przemysłu lekkiego - w pełni potwierdza, że producenci dobrze przygotowali się do Wiosny sześædziesiąt sześæ - przywieŒli do Poznania wiele atrakcyjnych modeli odzieży, wyrobów dziewiarskich, obuwia i tak dalej. Spośród innych partnerów handlowych z największą ofertą (dwa i dziewięæ dziesiątych miliarda złotych występuje spółdzielczośæ pracy.
Na pokład wkroczył oddział żołnierzy brytyjskich i w odległości dwustu czterdziestu kilometrów na południowy  wschód od tego portu zmusił kapitana statku do zmiany kursu (obecnie płynie on do Durbanu w Republice Południowej Afryki). Sprawa tankowców płynących do Beiry z ładunkiem ropy naftowej przeznaczonej dla Rodezji była przedmiotem posiedzenia Rady Bezpieczeństwa.
W podjętej na zakończenie uchwale wiele miejsca poświęcono udziałowi gdańskich nauczycieli w obchodach tysiąclecia państwa polskiego. Z inicjatywy ognisk i poszczególnych kierownictw szkół zorganizowane zostaną między innymi wycieczki młodzieży do miejsc historycznych, konkursy i różne spotkania.
Następnie prezydium rady zapoznało się z przedstawioną przez naczelnika harcerstwa Wiktora Kineckiego informacją o przygotowaniach do uroczystości nadawania w szeregach ZHP odznaki Opiekuna miejsc pamięci narodowej. Interesująco rozwiązana pod względem plastycznym odznaka przedstawia na ciemnym tle o kształcie wydłużonego trapezu - dwa miecze grunwaldzkie i płonący znicz.
Podobnie jak w całym kraju i również na Wybrzeżu powitano wiosenny sezon sportowy licznymi imprezami masowymi. W dwudziestu dwóch miejscowościach naszego województwa odbyły się imprezy zorganizowane przez ludowe zespoły sportowe i IKKFiT. Pomimo dokuczliwego zimna cieszyły się one dużym zainteresowaniem sportowców wiejskich.
Wczoraj odwołano wprowadzenie na orbitę ośmiu amerykańskich sztucznych satelitów, które miały usprawniæ łącznośæ radiową między Pentagonem a dowództwem wojsk amerykańskich w Wietnamie południowym. Władze wojskowe oświadczyły, że siedem podobnych satelitów wystrzelonych w czerwcu bieżącego roku nie spełnia należycie swego zadania w związku z defektami w systemie zasilania aparatury przekaŒnikowej.
Były premier Konga Cyryl Adula został mianowany nowym ambasadorem Konga w Waszyngtonie. Wiadomośæ tę potwierdził prezydent Konga Mobutu. Wczoraj odbyło się w Paryżu cotygodniowe posiedzenie stałej rady NATO. Omawiano posunięcie Wielkiej Brytanii, która ze względów ekonomicznych zamierza wydatnie zmniejszyæ budżet przeznaczony na pokrycie potrzeb jej wojsk stacjonujących nad Renem.
Wzrośnie między innymi zużycie stali o podwyższonej wytrzymałości, a także wszelkiego rodzaju tworzyw sztucznych. Przejście na bardziej nowoczesne metody pracy będzie łatwiejsze dzięki typizacji i unifikacji budownictwa mieszkaniowego. Ponieważ przez najbliższe pięæ lat w zasadzie wszystkie budynki mieszkalne w miastach wznoszone będą w oparciu o dokumentację z zestawów zapewni to daleko posuniętą specjalizację przedsiębiorstw.
W roku następnym usługi remontowców wzrosły do kwoty dwudziestu dwóch milionów złotych. W ubiegłym roku wartośæ wykonanych robót remontowych wyniosła czterdzieści siedem milionów złotych. Ten dynamiczny rozwój usług remontowych na przestrzeni ostatnich czterech lat był powodem przekształcenia zakładu (z dniem pierwszego stycznia sześædziesiątego szóstego roku) w samodzielne przedsiębiorstwo.
Ostatnie przedstawienie sztuki Edwarda Albeego Kto się boi Wirginii Woolf? odbędzie się dnia dwudziestego piątego sierpnia bieżącego roku o godzinie dziewiętnastej trzydzieści w Teatrze Kameralnym w Sopocie. Dwudziestego piątego sierpnia bieżącego roku o godzinie dziewiętnastej trzydzieści w teatrze Wielkim w Gdańsku sztuka Stanisława Witkiewicza pod tytułem Jan Maciej Karol Wścieklica.
Agencja France Presse podaje - powołując się na ukazujący się w Rzymie dziennik Momento Sera że przewodniczący Prezydium Rady Najwyższej ZSRR Nikołaj Podgorny złoży wizytę oficjalną we Włoszech w dniach dwudziestym czwartym dwudziestym szóstym stycznia tysiąc dziewięæset sześædziesiątego siódmego roku. Ma on byæ gościem prezydenta Saragata.
Wielki piec numer pięæ huty imienia Lenina - jedna z najpilniejszych inwestycji naszej metalurgii - włączony zostanie do eksploatacji około połowy grudnia bieżącego roku. Wskazuje na to dobry stan zaawansowania robót. Uruchomienie wielkiego pieca numer pięæ pozwoli w pełni wykorzystaæ moc czynnych już stalowni - martenowskiej i korwentorowo-tlenowej.
Przedstawiając projekt ustawy premier Słowenii Janko Smole postawił kwestię zaufania. Projekt został tu odrzucony czterdziestoma czterema głosami przeciwko jedenastu przy trzech wstrzymujących się. Zgodnie z konstytucją ustawa odrzucona przez parlament nie może mu byæ ponownie przedstawiona wcześniej niż po upływie sześciu miesięcy.
Wszystko wskazuje na to, że w okresie przedświątecznym nie będzie kłopotu z kupnem tych owoców. Przybyły także grejpfruty oraz pewna, niewielka ilośæ rodzynków. Władze handlowe starają się o dodatkowe dostawy. Nie można liczyæ na pełne zaopatrzenie w orzechy laskowe i włoskie oraz świeże jaja. W sklepach będą sprzedawane wyłącznie jaja chłodnicze i wapniaki.
Księgarnia przy ulicy Heweliusza oferuje także wybór płyt - od tradycyjnych kolęd poprzez znakomite nagrania muzyki poważnej w wykonaniu Małcużyńskiego - Sztompki,  Czerny-Stefańskej i innych do muzyki rozrywkowej. Tym z czytelników, którzy nie zdecydowali się jeszcze na wybór prezentu gwiazdkowego doradzamy grafikę i barwne reprodukcje malarstwa światowego również do nabycia w księgarni przy ulicy Heweliusza.
W przeciwieństwie do burzliwych zajśæ podczas kampanii przedwyborczej wybory przebiegają w Indii bardzo spokojnie. Przed lokalami komisji wyborczej w miastach i wsiach stały wczoraj długie kolejki głosujących. Uprawnieni do głosowania przybywają do lokali wyborczych pieszo, konno, na wielbłądach lub wozach zaprzężonych w woły.
Cesarz Etiopii Hajle Sellasje przybył wczoraj do Nowego Jorku, gdzie spotkał się z sekretarzem generalnym ONZ, U Thantem. Następnie Hajle Sellasje złożył wizytę burmistrzowi Nowego Jorku,  Lindsayowi. Cesarz pozostanie w Nowym Jorku prawdopodobnie do piątku, po czym odleci do Genewy. Jak podaje agencja UPI, w czasie swej obecnej podróży Hajle Sellasje zamierza odwiedziæ Związek Radziecki.
Treningi przed meczem ze Szkocją nie odbywają się tradycyjnym sposobem - na zgrupowaniach. Po prostu, w ramach planu przygotowań do mistrzostw Europy, powołuje się na kilkudniowe konsultacje do SOPO na Bielanach czołowych polskich zawodników, gdzie pod okiem Feliksa Stamma kontrolowana jest ich forma oraz uzgadniane z trenerami metody dalszego szkolenia.
Sto gazet ukazuje się obecnie w przedsiębiorstwach przemysłowych i usługowych. Przeróżne Głosy, Trybuny, Echa otrzymują czytelnicy najczęściej co dwa tygodnie lub raz w miesiącu. Gazety zakładowe wydawane są z reguły jako organy samorządu robotniczego. Jednorazowy nakład prasy wydawanej w przedsiębiorstwach, traktującej głównie o ich sprawach wewnętrznych, przekracza trzysta tysięcy egzemplarzy.
Sprawa postała pomyślnie rozstrzygnięta dopiero w ostatnim czasie. Budowę rumuńskiej poczty powierzono wejherowskiemu Przedsiębiorstwu Budownictwa Rolniczego, które zamierza przystąpiæ do robót z początkiem drugiego półrocza. Nowy urząd otrzyma automatyczną stację o sześciuset numerach i bezpośrednie połączenia z Trójmiastem.
Stały przedstawiciel ZRA w ONZ, Mohammed El Kuni przesłał na ręce sekretarza generalnego ONZ, U Thanta pismo z prośbą o podjęcie kroków wobec Izraela w sprawie traktowania żołnierzy egipskich i osób cywilnych na zajętych terytoriach. W liście tym Izrael oskarżony jest o strzelanie do ludności cywilnej w strefie Gazy i na półwyspie synajskim.
"Zima" w Tatrach opóŒniła remont kolejki linowej na Kasprowy Wierch, która zamiast osiemnastego czerwca, ruszy dwudziestego trzeciego bieżącego miesiąca. W czasie remontu stare wózki, które pracowały trzydzieści trzy lata, zastąpiono nowymi - znacznie lżejszymi. Pozwoli to na zwiększenie ładowności wagoników z trzydziestu do trzydziestu dwu osób. Dzięki temu będzie można przewoziæ w górę około stu dwudziestu pasażerów dziennie więcej niż dotychczas.
 Barski skazany został na karę śmierci oraz pozbawienie wszelkich praw na zawsze. Czesławowi Krzymińskiemu sąd wymierzył karę dziesięciu lat więzienia. Zofii Krzymińskiej - dwa lata i sześæ miesięcy, a Ginterowi Hermanowi - dwa lata. Jednocześnie pozbawieni zostali oni praw publicznych i obywatelskich praw honorowych na okres od dwóch do pięciu lat oraz skazani na karę grzywny i zapłatę kosztów sądowych.
Przewidziane są po trzy - trasy piesze i kolarskie, prowadzące z różnych miejscowości województwa gdańskiego do Babiego Dołu w Jarze Raduni, gdzie wieczorem dwudziestego czwartego bieżącego miesiąca odbędzie się centralne ognisko. Końcowym akcentem imprezy będzie uroczystośæ przy pomniku na Westerplatte, dokąd uczestnicy zlotu udadzą się dwudziestego piątego bieżącego miesiąca.
W drugiej połowie przyszłego tygodnia mogą wystąpiæ burze i opady, ale temperatura utrzyma się powyżej dwudziestu dwóch stopni. Ogólnie biorąc do końca przyszłego tygodnia rejon województwa gdańskiego powinien znajdowaæ się pod wpływem wyżu. Wprawdzie ma on tendencje do przemieszczania się w kierunku wschodnim, ale skutki jego odczujemy w postaci ogólnego ocieplenia.
Przed rozpoczęciem rozmów Johnson - Kiesinger w cztery oczy przed Białym Domem odbyła się uroczystośæ powitania szefa rządu zachodnio-niemieckiego, który po raz pierwszy przybył z oficjalną wizytą do Waszyngtonu. Poprzednio Johnson i Kiesinger mieli okazję konferowaæ w kwietniu, podczas uroczystości pogrzebowych Konrada Adenauera.
Na wystawie eksponowano między innymi sztandary KPD, które przy pomocy spadochroników zostały zrzucone na norymerski stadion w czasie wieców hitlerowskich. Dokumentując związki między remilitaryzacją NRF, jej przystąpieniem do NATO, a wydaniem zakazu działania KPD wystawa uwidacznia, iż członkowie KPD są ofiarą terroru podobnie jak za czasów panowania Hitlera.
Trasa tegorocznej imprezy jest bardzo atrakcyjna. Składa się z jedenastu etapów, o łącznej długości tysiąc sześæset trzydzieści jeden kilometrów. Start nastąpi w Warszawie, a kolarze pojadą szlakiem wiodącym głównie przez górzyste tereny Polski południowej, wyznaczonym przez następujące miasta etapowe: Ostrowiec Šwiętokrzyski, Przemyśl, Sanok, Krosno, Tarnów, Olkusz, Cieszyn, Nysę, Šwidnicę do Kalisza, gdzie nastąpi zakończenie wyścigu.
Tegoroczne badania przyniosły nowe odkrycia. Znaleziono tu bogate wyposażenie - obok naczyń, ozdoby i zapinki - fibule z brązu, inkrustowane srebrem. Są też szczątki szkatułek z okuciami i bardzo misternymi zameczkami z żelaza. Największą rewelacją jest fakt występowania grobów wyłącznie kobiecych z typowym dla kobiet wyposażeniem, jak ozdoby z brązu i żelaza, bursztyny, paciorki szklane, zapinki, przęśliki.
Organizatorzy Festiwalu Piosenki informują, że wjazd samochodów i autokarów do Opery Leśnej jest dozwolony wyłącznie dla posiadaczy specjalnych przepustek. Wszystkie inne pojazdy mogą się zatrzymywaæ tylko na parkingu. Po imprezie WPKGG podstawiaæ będzie specjalne autobusy da publiczności, odchodzące zarówno w kierunku Gdańska, jak i Gdyni. Publicznośæ uprasza się o wcześniejsze zajmowanie miejsc.
Dziesiątego bieżącego miesiąca powróciła z Pragi delegacja Stronnictwa Demokratycznego w składzie sekretarz CK SD:  Goetzen, zastępca kierownika zespołu organizacyjnego  Neuman. W czasie jedenastodniowego pobytu w Czechosłowacji delegacja CK SD zapoznała się z pracą ideowo-polityczną Czechosłowackiej Partii Socjalistycznej oraz wzięła udział w plenarnym posiedzeniu komitetu CPS.
Pracownik zwalnia się często podczas pracy dla załatwienia praw osobistych. A także dla wypełnienia obowiązków społecznych. Wskazówki zegara liczą w tego rodzaju przypadkach czas zmarnowany dla produkcji. Badaniem tego problemu w czterdziestu trzech jednostkach gospodarczych zajęła się Najwyższa Izba Kontroli.
W ubiegłym roku sąd przysięgłych w Dallas uwolnił od winy i kary jedną trzecią oskarżonych o morderstwa. Słowem raj dla świata przestępczego. Jeśli do tego dodaæ skorumpowaną (jakżeż w takich warunkach może byæ inaczej) policję stanową i "działalnośæ" rozpanoszonych bojówkarzy rasistowskich organizacji - zrozumiemy klimat Dallas.
Chirurgia i interna: Szpital Ogólny numer jeden. Od soboty dnia siódmego bieżącego miesiąca godziny dwudziestej pierwszej do soboty dnia czternastego bieżącego miesiąca godziny ósmej rano dyżury pełnią: dyżur nocny i niedzielny - Apteka numer trzydzieści dziewięæ - Aleja Pierwszego Maja pięæ, Apteka numer sto dwa ulica - Nowodworska pięædziesiąt jeden.
Będzie nim znany z Podwieczorku przy mikrofonie fenomenalny bas Marian Kawski, który śpiewa piosenki takie, jak na przykład Wszystko się liczy od Ciebie, czy Jak to dziewczyna z towarzyszeniem orkiestry i chóru. Koncert odbędzie się w piątek trzynastego bieżącego miesiąca o godzinie dziewiętnastej trzydzieści, zapowiada Adam Wierzbicki. Ten sam program usłyszy młodzież szkolna w sobotę czternastego bieżącego miesiąca o godzinie osiemnastej. Słowo wiążące Lucjana Matuszka.
Władze sądowe we Frankfurcie nad Menem zatwierdziły decyzję prokuratury na mocy której aresztowany został były Hauptsturmfeuhrer SS, adiutant komendanta obozu oświęcimskiego, Robert Mulka. Na podstawie najnowszych zeznań świadków Mulka został oskarżony o własnoręczne zamordowanie z pistoletu trzech więŒniów w obozie oświęcimskim.
W teatrze imienia  Horzycy w Toruniu odbędzie się dziś uroczysta akademia z okazji dwudziestej piątej rocznicy istnienia Stronnictwaa Demokratycznego. Referat okolicznościowy wygłosi przewodniczący MiPK SD - Marian Strzyżewski. W czasie akademii piętnastu zasłużonych działaczy SD odznaczonych zostanie Honorową Odznaką dwudziestopięciolecia SD.
W sobotę w przeddzień czterdziestej szóstej rocznicy powstania Armii Radzieckiej społeczeństwo Warszawy złożyło hołd pamięci żołnierzy radzieckich poległych w walce z hitlerowskim najeŒdŒcą. Na cmentarzu - mauzoleum żołnierz radzieckich, u stóp pomnika Braterstwa Broni i Wdzięczności złożono wieńce i wiązanki kwiatów.
Delegacja chłopów i robotników rolnych północnych rejonów Urugwaju rozpoczęła marsz do stolicy kraju - Montevideo, aby przekazaæ władzom żądanie konfiskaty ziem obszarniczych i rozdzielenia ich między chłopów. W kilkusetosobowej kolumnie obok mężczyzn idą kobiety i dzieci. Uczestnicy marszu będą musieli przebyæ trasę ponad sześciuset kilometrów. Do Montevideo mają przybyæ w początkach marca.
Sądy zarzucane są sprawami o niepłacenie alimentów zasądzonych na rzecz dzieci. Obecnie przed Sądem Powiatowym w Bydgoszczy rozpatrywanych będzie kilka spraw alimentacyjnych. Między innymi Henryk  lat dwadzieścia dziewięæ z zasądzonej kwoty czterystu złotych miesięcznie na rzecz swojego nieletniego syna od maja tysiąc dziewięæset pięædziesiątego dziewiątego roku do czerwca tysiąc dziewięæset sześædziesiątego trzeciego roku nie przekazał nawet złotówki.
Pierwszy sekretarz KC PZPR Władysław Gomułka przesłał do załogi kopalni Milowice depeszę, w której czytamy między innymi: W związku z wybitnym sukcesem osiągniętym przez waszą załogę w ubiegłym miesiącu - wydrążenie tysiąca sześciuset pięædziesięciu metrów chodnika i wydobycie ponad osiemnaście tysięcy ton węgla przesyłam wam w imieniu Komitetu Centralnego naszej partii serdeczne gratulacje.
Dwudziestego listopada odbyło się (bieżącego roku) w CK SD w Warszawie kolejne posiedzenie Centralnej Komisji Statutowej SD. W toku obrad, którym przewodniczyła sekretarz CK SD poseł  Stypułowska przedyskutowano dalsze koncepcje ewentualnych zmian i uzupełnień statutu SD proponowanych w związku z ósmym Kongresem Stronnictwa.
Plan obrotów w detalu za trzeci kwartał wykonany został w stu i trzech dziesiątych procenta - wzrost o dwie i sześæ dziesiątych procenta w stosunku do analogicznego okresu sześædziesiątego szóstego roku. W sumie stanowi to trzydzieści pięæ i pięæ dziesiątych procenta obrotu detalu wszystkich pionów handlowych województwa. To wskazuje na rangę i znaczenie WZGS a gospodarce województwa bydgoskiego. Gastronomia natomiast planu nie wykonała.
W dniach trzecim, czwartym i piątym bieżącego roku o godzinie dziesiątej odbędą się eliminacje miejskie Jedenastego Ogólnopolskiego Konkursu Recytatorskiego w klubie "Kosmos" ulica Piotra Skargi trzy. Klub Miłośników Kaktusa zbierze się dziś czwartego bieżącego miesiąca o godzinie osiemnastej w sali klubowej Wojewódzkiego Klubu Kultury. W programie prelekcja doktora Keyera z Gdańska.
Jednocześnie Prezydium MRN zwraca uwagę na koniecznośæ właściwego zabezpieczenia na okres zimowy domowych urządzeń wodociągowych, kanalizacyjnych, gazowych, centralnego ogrzewania i tym podobne. Za utrzymanie właściwego porządku w obrębie danej posesji odpowiedzialny jest właściciel lub osoba reprezentująca zarząd nad nieruchomością.
W środę w godzinach wieczornych samoloty amerykańskie i płudniowowietnamskie poczęły zrzucaæ bomby zapalające i materiał będący udoskonaloną formą napalmu na las, w którym przebywają zwykle partyzanci. Amerykanie pragnęli w ten sposób zniszczyæ olbrzymi kompleks leśny, który był schronieniem partyzantów południowowietnamskich.
Wydział organizacji KC PZPR opracował dane statystyczne za rok ubiegły ilustrujące stan liczebny partii, jej rozwój strukturę społeczno-zawodową członków partii, a także ich wiek, staż, wykształcenie. Według stanu na dzień trzydziestego pierwszego grudnia tysiąc dziewięæset sześædziesiątego czwartego roku PZPR liczyła tysiąc sześæset czterdzieści tysięcy członków i kandydatów.
W jednej celi zamknięto w jednym dniu w Nates awanturującego się po pijanemu włóczęgę oraz złodzieja złapanego podczas próby kradzieży samochodu. W oczekiwaniu na rozprawę obaj aresztowani przedstawili się sobie i wtedy okazało się, że obaj noszą to samo nazwisko i że w jednej celi zamknięto ojca i syna.
W rewanżu o awans lub utrzymanie się w pierwszej lidze hokeja na łódzkim lodzie Włókniarz Zgierz ponownie uległ Górnikowi Murcki cztery do sześciu (zero jeden, dwa trzy, dwa dwa). Tym samym o ile ekstraklasa hokejowa zostanie powiększona do dziesięciu zespołów Górnik Murcki utrzyma się. Jeśli pozostanie w pierwszej lidze tylko osiem drużyn wówczas awansuje wyłącznie Pomorzanin.
W związku z pracami ziemnymi przy ulicy Toruńskiej została zamknięta dla ruchu kołowego ulica Władysław Bełzy a tym samym połączenie z szosą toruńską. Prace przy ulicy Toruńskiej trwaæ będą kilka lat. Dlatego też buduje się ulicę Sandomierską, która stanowiæ będzie główną arterię wlotową do miasta.
Dwudziestego czwartego bieżącego miesiąca odbyło się kolejne posiedzenie Państwowej Komisji Wyborczej. Komisja rozpatrzyła informacje swoich członków oraz sprawozdania dotyczące stanu przygotowań do dnia wyborów. Komisja wysłuchała informacji o przebiegu prac przedwyborczych w województwie lubelskim, złożonej przez przewodniczącego Wojewódzkiej Komisji Wyborczej.
Spotkania na terenie wsi z kandydatami na posłów i radnych przynoszą pełną akceptację dla polityki partii i rządu w zakresie rozwoju rolnictwa. Tak było również i na dyskusji z kandydatem na posła Józefem Kaszeskim w miejscowościach Zakrzewek (powiat radziejowski).
Nie zrealizowano w pełni zadań w gospodarce komunalnej. W ujęciu globalnym w pierwszym kwartale bieżącego roku wykonano tylko dwadzieścia cztery procent planowanych zadań. Na fakt ten wpłynęło między innymi wcześniejsze rozpoczęcie remontu kapitalnego hotelu "Šródmiejskiego" oraz niepodłączenie do sieci elektrociepłowniczej Bydgoskich Zakładów Papierniczych.
Czwarte Sajdhuzin (ZSRR) pięædziesiąt sześæ godzin czterdzieści trzy minuty czterdzieści osiem sekund, piąte - Dumitresku (Rumunia) pięædziesiąt sześæ godzin czterdzieści cztery minuty dwadzieścia pięæ sekund, szóste - Peschel (NRD) pięædziesiąt sześæ godzin czterdzieści pięæ minut trzy sekundy, siódme - Swerts (Belgia) pięædziesiąt sześæ godzin czterdzieści pięæ minut szesnaście sekund, ósme - Ritter (Dania) pięædziesiąt sześæ godzin czterdzieści pięæ minut pięædziesiąt dwie sekundy.
Eliminacyjny mecz piłkarski przed mistrzostwami świata NRD - Węgry rozegrany w Lipsku zakończył się wynikiem remisowym jeden jeden (jeden jeden). Trzy jeden (zero jeden) wygrali piłkarze ZSRR na własnym boisku z Grecją również w eliminacyjnym meczu przed przyszłorocznymi mistrzostwami świata. W innych meczach tego samego cyklu Urugwaj pokonał Wenezuelę pięæ zero (dwa zero).
Na zaproszenie ministra oświaty Finlandii Jussi Saukonena udał się z wizytą do tego kraju minister kultury i sztuki Lucjan Motyka wraz z małżonką. Po siedmiodniowym pobycie w Finlandii minister Motyka uda się z rewizytą do Norwegii, gdzie będzie gościem ministra oświaty i kultury Helge Sivertsena.
Morze błota i wody otacza Rzym, wdziera się na jego ulice, sięga do niżej położonych przedmiejskich dzielnic. Mieszkańcy osiedla Prima Porta położonego u wrót stolicy i innych zagrożonych lub zalanych dzielnic przesiedleni zostali do pawilonów powystawowych. Ustawiają się oni w długie kolejki, by otrzymaæ talerz gorącej zupy, stracili większośæ skromnego mienia, a niektórzy bliskich i krewnych.
Interesującą metodę sporządzania odbitek maszynopisowych bez użycia kalki opracowano w Czechosłowacji. Wystarczy założyæ do maszyny do pisania specjalny wielowarstwowy papier, aby kopie wykonały się same. W papierze tym pod naciskiem czcionki maszyny do pisania następuje reakcja chemiczna, w wyniku której odcisk czcionki zostaje zabarwiony.
W londyńskim "Times" znalazło się ogłoszenie, w którym poszukuje się pięciu śmiałych wioślarzy w wieku ponad dwudziestu ośmiu lat, celem przeprawy łodzią przez Atlantyk. Ogłoszenie nie jest wcale żartem. Trzydziestotrzyletni dziennikarz David Johnstone rzeczywiście wybiera się w przyszłym roku na ośmiometrowej łodzi wioślarskiej z Nowego Jorku do Londynu. Chce on powtórzyæ wyczyn dwóch mężczyzn 
W oddziale miejskim PKO w Bydgoszczy jest zarejestrowanych aktualnie ponad cztery tysiące dziewięæset książeczek mieszkaniowych. W ciągu zaledwie dwóch ostatnich miesięcy bydgoszczanie założyli ponad dwa tysiące dwieście nowych książeczek. Wielu jednak z nich popełnia zasadniczy błąd. Dokonując bowiem wpłat w kasach PKO tracą oni tym samym prawo do pięædziesięciozłotowej premii od każdej wpłaty dokonanej w zakładzie.
Na sali obecni byli najwybitniejsi przedstawiciele polskiego świata nauki i techniki z prezesem PAN profesorem Januszem Groszkowskim, rektorzy licznych wyższych uczelni technicznych, delegaci bratnich stowarzyszeń z Bułgarii, CSRR, Jugosławii, NRD, Rumunii Węgier i ZSRR.
W środę w Nowym Jorku rozpoczął się proces Dawida Millera, który jako pierwszy Amerykanin spalił swą kartę mobilizacyjną na znak protestu przeciwko wojnie Wietnamie. Młodemu pacyfiście grozi kara pięciu lat więzienia i grzywna dziesięciu tysięcy dolarów. W dniu dziesiątego lutego bieżącego roku w Domu PrzyjaŒni Narodów w Moskwie odbyła się uroczystośæ podpisania planu współpracy towarzystw przyjaŒni polsko-radzieckiej.
Związek Radziecki wysłał w czwartek sztucznego satelitę Ziemi "Kosmos sto siedem". Mikroksiężyc obiega Ziemię po orbicie dwieście cztery - trzysta dwadzieścia dwa kilometry, nachylonej do równika pod kątem sześædziesięciu pięciu stopni umieszczono w nim aparaturę przeznaczoną do kontynuowania badań naukowych "Kosmos". Wszystkie przyrządy i układy pracują normalnie.
Obradujący w Moskwie Komitet Wykonawczy RWPG rozpatrzył zalecenia dotyczące specjalizacji produkcji urządzeń walcowniczych, urządzeń wiertniczych dla dużych głębokości, stypizowania morskich statków transportowych i rybackich oraz szeregu podstawowych urządzeń dla przemysłu chemicznego. W zakresie przemysłu radioelektrycznego Komitet Wykonawcy zaakceptował zalecenia dotyczące specjalizacji produkcji dwudziestu pięciu rodzajów wyrobów.
Do prowadzenia nowej akcji przystąpiła ostatnio Liga Kobiet. Mianowicie w styczniu bieżącego roku rozpoczęto organizowanie przy poszczególnych komitetach blokowych kół LK w miejscu zamieszkania kobiet. Mają one zgrupowaæ przede wszystkim kobiety nie pracujące zawodowo. Głównym zadaniem jakie stawia się przed tymi kołami będzie sprawa wychowania dzieci przez właściwe organizowanie im wolnego czasu.
Kilkaset wagonów z ładunkami przychodzi codziennie na stację kolejową w Lublinie. Przewozy wiosenne przebiegają normalnie - oświadczył nam dziś rano kierownik ekspedycji kolejowej pan Głowacki. Rozładunek towarów odbył się dziś w nocy rytmicznie. Największy ruch panował do godziny dwudziestej drugiej. Od północy rozładowano trzydzieści dwa wagony.
W Lublinie aresztowany został dwudziestotrzyletni Ryszard Konstanty, który podając się za funkcjonariusza milicji grasował po mieście i nakładał na naiwnych mandaty. Między innymi Zofia  zapłaciła mu sto pięædziesiąt złotych. Za pomaganie funkcjonariuszom MO Konstanty odpowie teraz przed sądem.
O potrzebie ich powołania świadczy chociażby fakt, że w ciągu ostatnich trzech lat wydali ponad tysiąc trzysta zaleceń i zgłosili około dwóch tysięcy dwustu uwag dotyczących warunków bhp. W przypadku tym nie chodzi jedynie o samo bezpieczeństwo pracy. Ważne są również stracone przez zakłady godziny pracy z powodu zwolnień lekarskich udzielanych osobom, które uległy wypadkom.
Miejski ośrodek sportu, turystyki i wypoczynku, który zajął się przygotowaniem lodowisk i będzie dopingował szkoły, instytucje, kluby i organizacje społeczne, by tego rodzaju urządzenia sportowe powstały w Lublinie - przyjdzie z pomocą. Skupia on wielu działaczy sportów zimowych, instruktorów, i fachowców znających się na budowie dzielnicowych i przyszkolnych lodowisk.
Wyeliminowanie importu zależy od dalszego postępu mechanizacji (osiemdziesiąt procent prac żniwnych już zmechanizowano), od dostarczenia rolnictwu stu kilogramów nawozów sztucznych na każdy hold (zero i pięædziesiąt setnych hektara) ziemi i od rozszerzenia zasiewów wysoko urodzajnej pszenicy włoskiej i radzieckiej (w ubiegłym roku obsiano nią milion holdów).
Dziś o godzinie dwudziestej pierwszej czasu warszawskiego Rada Bezpieczeństwa wznowi debatę nad problemem cypryjskim. Wczoraj w siedzibie ONZ w Nowym Jorku kontynuowane były intensywne konsultacje. Delegat grecki Bitslos oświadczył, iż rozmowy na temat Cypru utknęły na martwym punkcie. Po rozmowie z U Thantem stwierdził on, iż nie zdołano osiągnąæ żadnego porozumienia.
Delegaci na zjeŒdzie będą dyskutowaæ nad nowymi zadaniami ZHP, zmianami statutu, współpracą z bratnimi organizacjami młodzieżowymi. Dokonają również wyboru nowych władz związku. W ostatnich dniach w Lubelskiem odbyły się konferencje wyborcze instruktorów z hufców: bialskiego, chełmskiego, bełżyckiego, bychawskiego, janowskiego, parczewskiego i łukowskiego.
Ze szczególną przyjemnością chcę podkreśliæ, że że harcerstwo zgodnie z hasłami FJN rozwinęło szeroką działalnośæ między innymi w zalesianiu zasadzając ponad dwieście tysięcy drzew i krzewów, uczestnicząc w akcji "Kamień", zbierając sześæset osiemdziesiąt metrów sześciennych kamienia i wpłacając do gromadzkich rad narodowych czternaście tysięcy dwieście złotych.
Ponieważ tymi lokalami dysponuje obecnie prezydium MRN należałoby szybciej podjąæ decyzję i przekazaæ je do użytku. Nie można dopuściæ do tego, by dwa lokale o powierzchni osiemdziesięciu metrów kwadratowych stały bezużytecznie.
Tak można sądziæ między innymi po wynikach prac doktora inżyniera Andrzeja Grzywaka w Zakładach Konstrukcyjno-Mechanicznych Przemysłu Węglowego w Gliwicach, który zajął się kompleksową automatyzacją podziemi kopalń węgla kamiennego. Oczywiście chodzi o zastąpienie górników przy najbardziej uciążliwych i pracochłonnych czynnościach.
Na polecenie swego rządu przedstawiciel Kambodży przy ONZ poinformował przewodniczącego Rady Bezpieczeństwa, że lotnictwo południowo-wietnamskie nadal wykorzystuje trujące środki chemiczne rozsypując je nad terytorium Kambodży. Skarga Kambodży została rozpowszechniona w charakterze oficjalnego dokumentu ONZ.
Od tysiąc dziewięæset czterdziestego czwartego roku Uniwersytet wypuścił w świat ponad pięæ tysięcy absolwentów. Przeprowadzono w nim siedemdziesiąt przewodów habilitacyjnych i dwieście pięædziesiąt doktorskich. Uczelnia zatrudnia osiemdziesięciu samodzielnych i dwustu czterdziestu pomocniczych pracowników nauki, wysyła do dwóch tysięcy pięciuset odbiorców - instytucji naukowych w kraju i za granicą swoje Annales.
We Włoszech wciąż jeszcze obowiązuje faszystowski artykuł pięæset pięædziesiąty trzeci kodeksu karnego w myśl którego zabrania się jakiejkolwiek propagandy i oświaty sanitarnej w zakresie kontroli urodzin oraz produkowania i rozpowszechniania środków antykoncepcyjnych. Mimo to postępowe pisma kobiece na czele z komunistycznym tygodnikiem Noi Donne od dłuższego czasu prowadzą dyskusję na temat świadomego macierzyństwa.
Mimo że większośæ naszych najmłodszych obywateli nie wróciła jeszcze z kolonii, obozów i wczasów - kiermasze z artykułami szkolnymi cieszą się dużą frekwencją. W stoisku PDT największe powodzenie mają fartuszki dziewczęce i chłopięce. Na kiermaszu MHD Artykułami Różnymi przy zbiegu ulic Lipowej i Krakowskiego Przedmieścia najwięcej osób kupuje zeszyty, kredki i tornistry.
Urządzenia te mają na celu dalszą mechanizację prac w stołówce a tym samym usprawnienie obsługi. Jeśli już mówimy o "Chatce ¯aka" warto dodaæ, że dobiega końca tynkowanie części obiektu przekazanej dotychczas do użytku. Budowlani zapewniają, że do końca bieżącego roku przekażą studentom pozostałą częśæ chatki wraz z salą teatralną.
Nie ma jeszcze kompletnych wyników wyborów w Nigerii, wiadomo jednak, że ugrupowanie NNA (nigeryjski Sojusz Narodowy) zdobyło sto siedemdziesiąt trzy mandaty (na trzysta dwanaście miejsc w parlamencie) podczas gdy ugrupowanie UPGA (Zjednoczony Wielki Sojusz Postępowy), które ogłosiło bojkot wyborów, zdobyło dwadzieścia dziewięæ mandatów.
W GnieŒnie w sylwestrowy wieczór zginęli podczas pożaru trzej chłopcy, a jadący do akcji samochód strażacki wpadł na dwie kobiety. Z pożaru uratowała się czternastoletnia Stefania Nowaczuk. Odzyskała ona wprawdzie w szpitalu przytomnośæ, ale stan jej (czterdzieści procent oparzeń ciała) jest nadal bardzo groŒny.
Na przykład z krajów demokracji ludowej większy od nas wskaŒnik zgonów niemowląt ma jedna tylko Albania - siedemdziesiąt dziewięæ i cztery dziesiąte pomile w tysiąc dziewięæset sześædziesiątym pierwszym roku. Dobra lokata Polski we wskaŒnikach ogólnej umieralności bierze się stąd, że w naszym kraju rzadziej niż w innych państwach uprzemysłowionych mieszkańcy umierają na tak zwane choroby cywilizacji.
Jak swego czasu donosiliśmy - dwoje speleologów francuskich zeszło do podziemnych grot, aby spędziæ tam około stu dni. Mają oni wprawdzie do dyspozycji telefon, ale służy on tylko do informowania ludzi na powierzchni o ty, co się dzieje pod ziemią. Odwrotnie nie przekazuje się żadnych wiadomości.
Pragniemy też nawiązaæ współpracę z klubami "Ruch" czterech województw. łączymy tę inicjatywę z konferencją na temat roli inteligencji w aktywizowaniu miasteczek i wsi. Zamierzamy również rozszerzyæ swój wpływa na turystyczne ożywienie Lublina, między innymi przez zorganizowanie w okresie wakacji bazy turystycznej w miasteczku akademickim.
Specjalne oddziały obrony terytorialnej odbywały æwiczenia w mieście Mledorf w związku z wprowadzonymi przez ustawy wyjątkowe próbnymi alarmami ABC (broni atomowej, bakterjologicznej i chemicznej). Oddziały obrony terytorialnej prezentowały się malowniczo na tle plakatów wyborczych z portretami kanclerza Erharda oraz ministra obrony Hassela i hasłem Nasze bezpieczeństwo CDU.
Sekcja zwłok ustaliła, że przyczyną jej zgonu był niezwykle rzadki wypadek przedostania się szpiku kostnego ze złamanej stopy do układu krążenia a tą drogą do mózgu i puc. Aktorka złamała stopę przed kilkunastu dniami w czasie wakacji w Meksyku.
Jeśli chodzi o Związek Radziecki, to w sprawie tej obie strony mogłyby liczyæ na jego współpracę lub, jak to się zwykle mówi, dobre usługi i jesteśmy do tego gotowi, jeśli obie strony uważają to za pożyteczne. W pismach konstatuje się że napięcie w rejonie Kaszmiru wzmaga się grozi przekształceniem się w konflikt wojenny o szerszym zakresie.
Numer przynosi kolejną porcję ciekawych pozycji. W reportażu pod tytułem Bazar Barbara Olszewska opisuje dzieje znanego targowiska warszawskiego przy ulicy Polnej, na którym można kupiæ najlepsze warzywa, owoce i nabiał. W komentarzu redakcji pisze: na rynku przy Polnej spotkaæ można samochody ministrów i ambasad. Dlaczego właśnie tutaj?
W godzinach wieczornych premier Cyrankiewicz przybył do Tuluzy. Dziś przewiduje się zwiedzanie tego miasta, w tym między innymi wystawy Picassa, a także wyjazd do Albi, miejscowości rodzinnej Toulouse-Lautreca. Jako ciekawostkę można podaæ, że w tej samej miejscowości urodził się obecny premier Francji Georges Pompidou. Premier Polski zwiedzi muzeum Toulousea-Lautreca.
Lubelska FSC za wyniki osiągnięte w drugim kwartale bieżącego roku zdobyła sztandar przechodni Ministra Przemysłu Ciężkiego i ZG Związku Zawodowego Metalowców. Ponieważ sztandar ten załoga fabryki otrzymuje kolejno już po raz trzeci - przechodzi on na własnośæ FSC.
W uroczystości uczestniczyli przedstawiciele Komendy Hufca ZHP, Zarządu Miejskiego ZMS oraz dyrektorzy obu techników. Uroczystośæ w Liceum Ogólnokształcącym TPD, którą zaszczycili obecnością sekretarz KM PZPR Alina Wdowiak i liczni przedstawiciele MO z komendantem Wojewódzkiego Inspektoratu Służby Ruchu majorem Antonim Zychmanem była zarazem rozpoczęciem roku MSR.
W Terespolu na trasie biegu, która przebiegała wzdłuż szosy wiodącej do granicy funkcjonariusze MO wstrzymali na dwie godziny ruch. W biegach startowało ponad siedemset dziewcząt i chłopców z całego rejonu. Terespolska impreza przygotowana była z największym rozmachem w hufcu bielskim.
W zbiorach muzeum regionalnego w Krasnymstawie znajduje się nadzwyczaj rzadki eksponat, którego mogą mu pozazdrościæ inne tego typu placówki. Jest to oryginalny grób z całym wyposażeniem, pochodzący z okresu tak zwanej kultury amfor kulistych. Został on przeniesiony do muzeum z wykopaliska w £opienniku.
Wczoraj przed południem na alei Tysiącleci karetka Pogotowia marki "Lublin" numer rejestracyjny UO osiem tysięcy czterysta trzy wpadła na "Moskwicza" prowadzonego przez Tadeusza Zająca. "Moskwicz" został poważnie uszkodzony. Kierowca karetki po spowodowaniu kraksy natychmiast odjechał. Drugi podobny wypadek miał miejsce o godzinie szesnastej na skrzyżowaniu ulic Kunickiego i Pierwszego Maja.
Bońska flota wojenna ma otrzymaæ w roku bieżącym dalsze okręty i tym samym liczba jednostek wchodzących w skład zachodnioniemieckiej Bundesmarine zwiększy się do dwustu. Dowództwo w porcie Brake oprócz posiadanej już flotylli siedemdziesięciu pięciu jednostek, w skład której wchodzą okręty od tankowców do małych łodzi przybrzeżnych otrzyma w tym roku większe jednostki o tonażu od trzech tysięcy a pięciu 
Przed paroma dniami w Radzyniu trzej osobnicy Lucjan i Stanisław  oraz Jerzy  napadli na przechodnia którego pobili a następnie zrabowali mu pieniądze. Milicja ujęła napastników. Na polecenie prokuratora zostali oni aresztowani i teraz odpowiadaæ będą przed sądem a rozbój.
Wczorajszy dzień był pechowy zarówno dla kierowców jak i dla przechodniów. Na lubelszczyŒnie wydarzyły się cztery poważne wypadki drogowe. W Leonowie (powiat Lubartów) pod koła samochodu "Nysa" wpadł ośmioletni Leszek Wacha. Chłopiec w stanie bardzo ciężkim przebywa w szpitalu w Lubartowie. Na jednej z ulic Białej Podlaskiej motocyklista potrącił trzyletniego Cezarego Romaniuka.
W Białce (powiat krasnostawski) wybuchł pożar pobliskiego lasu. Ogień rozprzestrzeniał się bardzo szybko. Do gaszenia pożaru jako pierwsi przystąpili harcerze i zuchy z drużyn przy miejscowej szkole podstawowej. Zanim nadjechała straż, harcerze ogromnym wysiłkiem przy pomocy ziemi i piasku opanowali płomienie. Dzięki ich ofiarnej postawie las został uratowany.
Na wydziale rolniczym Wyższej Szkoły Rolniczej w Lublinie odbyła się ostatnio uroczystośæ wręczenia dyplomów. Otrzymało je sto jeden osób w tym czternaście ze specjalizacji mechanizacja rolnictwa i dwadzieścia jeden z ogrodnictwa. W uroczystości wziął udział dziekan wydziału rolniczego profesor doktor Wiktor Oktaba, grono profesorów i pomocniczych pracowników nauki.
Przeszła tysiąc pięæset osób aresztowano w tych dniach w ZRA w związku z wykrytą aferą przemycania narkotyków. Aresztowania rozpoczęto po strzelaninie, jaka wywiązała się na pustyni między siłami bezpieczeństwa a przemytnikami. Zginęło wówczas czterech funkcjonariuszy policji egipskiej. Przemytnicy z ładunkami haszyszu i opium uciekali przez pustynię na koniach i wielbłądach.
Społeczeństwo radzieckie wyraża głębokie oburzenie z powodu wrogiej działalności i prowokacji USA wobec socjalistycznej Kuby. W zakładach przemysłowych i instytucjach i uczelniach na terenie całego kraju organizowane są masówki i wiece solidarności. Ludnośæ pracująca ZSRR ostro potępia kampanię Pentagonu oraz kół rządzących USA przeciwko wyspie wolności.
Z liczby tej czterdzieści jeden brygad zdobyło w roku ubiegłym tytuły brygad pracy socjalistycznej, zaś w chwili obecnej o te zaszczytne tytuły walczy dalszych osiemdziesiąt pięæ brygad. Do najbardziej aktywnych należą brygady ZMS imienia Róży Luksemburg Zygmunta Puławskiego i Hanki Sawickiej w WSH w Šwidniku.
Wczoraj o godzinie siedemnaste czterdzieści pięæ na przystanku kolejowym w Chełmie do ruszającego pociągu usiłował wskoczyæ Józef Tederys, zamieszkały w Dorohusku. Tederys dostał się pod koła jednego z wagonów i zmarł w drodze do szpitala.
Dziś o godzinie siedemnastej w świetlicy MPWiK aleje Šwierczewskiego jedenaście odbędzie się zebranie Polskiego, Związku Głuchych. Tematem zebrania będzie zorganizowanie przy PZG grupy związkowej zrzeszającej osoby z przytępionym słuchem. Wczoraj na ulicy Kunickiego autobus "Jelcz" z lubelskiej PKS najechał na tył skody prowadzonej przez Jarosława Bielewicza.
Pierwsze wiadomości o zamachu stanu nadeszły w godzinach popołudniowych. Zamachowcy rekrutujący się według wszelkiego prawdopodobieństwa z kadry oficerskiej powołali radę rewolucyjną, która zarządziła godzinę policyjną do odwołania, zamknęła granice i lotniska oraz wezwała prezydenta Arifa do zaprzestania oporu.
W Brzozowicy Dużej (powiat Radzyń) Mieczysław Pilut, chociaż nie posiadał prawa jazdy, wsiadł na WFM i próbował na drodze swych umiejętności jeŒdzieckich. Ponadto motocykl był w złym stanie technicznym i nie nadawał się do jazdy. W pewnej chwili Pilut wpadł na idącego drogą Andrzeja Matejka. Matejek, który został ciężko ranny, zmarł w szpitalu w Radzyniu.
Drużyna Brazylii musiała zmobilizowaæ wszystkie siły, aby pokonaæ zespół Szwecji. Przygotowująca się do mistrzostw świata piłkarska reprezentacja Francji pokonała szwedzki zespół Fairydane osiem do jednego (cztery do jednego). Piłkarze Argentyny pokonali austriacką drużynę Vorwaerts Krems sześæ do jednego (cztery do jednego).
Jest to młodziak zaledwie pięcioletni, ale nie mniej krewki i łakomy jak jego poprzednik. łupem rabusia padło już kilka sztuk bydła domowego, ostatnio jałówka jednego z rolników w Polanie. Mówi się o zorganizowaniu kolejnego polowania, choæ bardziej rozsądne byłoby chyba dokarmianie nielicznych misiów, jakie w ogóle znajdują się na terenie Polski.
W Lublinie działa blisko sześædziesiąt społecznych komisji pojednawczych których zadaniem jest likwidacja konfliktów, jakie czasami tworzą się pomiędzy lokatorami. Wczoraj pod opieką zawodowych sędziów społeczni mediatorzy dokształcali się z przepisów obowiązujących sądy społeczne. Okazuje się, że komisje pracują w Lublinie na ogół dobrze, nie dysponują jednak właściwymi lokalami.
W związku z rozpoczynającymi się rokowaniami w sprawie zawarcia protokółów o wzajemnych dostawach towarowych w roku tysiąc dziewięæset sześædziesiątym siódmym przybyły do Warszawy delegacje handlowe Jugosławii, Rumunii, Bułgarii. W ambasadzie Izraela w Warszawie odbyło się we wtorek wręczenie pamiątkowych medali i dyplomów instytutu upamiętnienia okresu bohaterstwa i zagłady Yad Vashem w Jerozolimie.
Polski sport osiągnął cenne sukcesy na igrzyskach olimpijskich w Melbourne, w Rzymie i Tokio. Do następnych igrzysk w Meksyku zostało dwa lata. Na całym świecie trwają intensywne przygotowania. Zaangażowano olbrzymie sumy na inwestycje sportowe, badania naukowe i szkolenie sportowców. Również w Polsce podjęto różne przedsięwzięcia celem obrony zdobytych pozycji na poprzednich olimpiadach.
Bokserska reprezentacja Warszawy doznała drugiej porażki na terenie Jugosławii przegrywając z reprezentacją miasta Petricem osiem do dziesięciu. Piąty i ostatni występ w Polsce koszykarzy ¯algiris Kowno przyniósł im kolejny sukces. W meczu z Polonią Warszawską goście zwyciężyli siedemdziesiąt pięæ do sześædziesięciu (trzydzieści siedem do dwudziestu ośmiu).
Słońce wzeszło dziś o godzinie szóstej zero siedem zajdzie o szesnastej trzydzieści cztery. Dzień jest krótszy od najdłuższego dnia w roku o sześæ godzin i dwadzieścia jeden minut. Dziś po południu na LubelszczyŒnie będzie bezchmurnie tylko lokalnie zachmurzenie niewielkie.
Przeznaczył je dla biblioteki szkolnej. Wśród darów znajduje się szereg cennych pozycji między innymi powieści Gorkiego i Kraszewskiego, Klechdy sezamowe Leśmiana, podręczniki nauki języków obcych. Serdecznie dziękujemy. Dar zostanie przekazany jednej ze szkół lubelskich.
Wziął on udział w różnych naradach członków Bundestagu, które tam zorganizowano, konferował również z obecnymi w Berlinie Zachodnim ministrami NRF i przemawiał na konferencji prasowej. Wizyta dała sposobnośæ do ponownego zaakcentowania roszczeń Bonn do reprezentowania całego narodu niemieckiego, jak również więzi między NRF a Berlinem Zachodnim, który - jak dobrze wiadomo - do NRF nie należy.
Jak poinformował nas sekretarz Wojewódzkiego Komitetu Przeciwpowodziowego, magister Jerzy Konstankiewicz, najwyższa fala powodziowa utrzyma się prawdopodobnie w rejonie Terespola około dwóch dni. W wielu miejscach rzeka szeroko rozlała. Około sześædziesięciu gospodarstw w okolicach Sławatycz i sto sześæ w Mościskach jest dalej otoczonych wodą. Zwiększenia poziomu wody w tych miejscowościach nie przewiduje się toteż mieszkańcy pozostają w swych zagrodach.
Huta szkła w Lubartowie jeden z większych tego typu zakładów na LubelszczyŒnie wyspecjalizowała się szczególnie w produkcji termosów o pojemności jedna czwarta litra. Okazuje się, że jest na nie duże zapotrzebowanie nie tylko w kraju ale także za granicą, szczególnie w Belgii, Danii i NRF, o czym świadczy najlepiej fakt że w rocznej produkcji wartości ponad pięædziesiąt i pięæ dziesiątych miliona złotych pięædziesiąt procent przeznaczono na eksport.
Uczniowie klasy maturalnej mogą staraæ się o przyjęcie do Wyższej Szkoły Marynarki Wojennej imienia Bohaterów Westerplatte w Gdyni, Wojskowej Akademii Technicznej imienia Jarosława Dąbrowskiego w Warszawie oraz Wojskowej Akademii Medycznej w £odzi. Podoficerskie szkoły zawodowe między innymi takie jak wojsk lotniczych, łączności, radiotechnicznych rakietowych i artylerii, służby zdrowia, 
Monter Kolejowych Zakładów Zabezpieczenia Ruchu i £ączności w Lublinie Władysław Czarski zdejmując przewody telefoniczne na stacji kolejowej w Lubartowie spadł na bruk wraz ze spróchniałym słupem, do którego był przywiązany pasem bezpieczeństwa. W wyniku wypadku Władysław Czarski doznał ciężkich obrażeń ciała i został odwieziony do szpitala.
Zadając mu ciężkie rany, w których wyniku ten ostatni zmarł. Policja w Salonikach podała, że niejaki Sotirhopulos, który zgłosił się jako naoczny świadek zajścia i miał zeznawaæ przeciwko Kotzamanisowi został znaleziony w poniedziałek bez przytomności na ulicy. Zeznał on, iż został pobity przez nieznanego osobnika.
Rzecznik marynarki amerykańskiej w Bostonie podał w poniedziałek, iż zrobione zostały zdjęcia szczątków, które mogą pochodziæ z okrętu podwodnego zgniecionego przez wysokie ciśnienie. Zdjęcia te zrobione zostały w miejscu gdzie najprawdopodobniej zatonął amerykański atomowy okręt podwodny "Thresher". Zrobiono je na głębokości dwóch tysięcy czterystu pięædziesięciu metrów.
Dwudziestego siódmego bieżącego miesiąca pierwszy sekretarz KC PZPR Władysław Gomułka przyjął ambasadora nadzwyczajnego i pełnomocnego Niemieckiej Republiki Demokratycznej w Polsce Richarda Gyptnera. Tegoż dnia ambasador Richard Gyptner przyjęty został przez prezesa Rady Ministrów Józefa Cyrankiewicza. Wizyty upłynęły w przyjaznej i serdecznej atmosferze.
Lokatorów eksmitowano dawno, ale dom pozostawiono bez opieki. Ostatnio robotnicy rozpoczęli wprawdzie rozbiórkę budynku, lecz nie przepłoszyło to chłopaczków hałasujących po dachach, tłukących resztki szyb. W niedzielę młodzieńcy rozpalili ognisko na strychu. Wysuszone krokwie mogą się łatwo zapaliæ i cała chałupa spłonie.
Dużym usprawnieniem dla miejskiej gospodarki energetycznej będzie oddanie do użytku dwóch nowych stacji rozdzielczych na ¯eraniu i we Włochach. W tym roku zacznie się również budowa dwóch nowych tego typu obiektów zlokalizowanych na Targówku i na Ochocie. Rozpoczęta w zeszłym roku budowa rozdzielni na Wierzbnie i Saskiej Kępie będzie w bieżącym roku kontynuowana, a w przyszłym zakończona.
Rząd NRF ogłosił, że w Bukareszcie powstanie stała zachodnioniemiecka misja handlowa, której zadaniem będzie ożywienie wymiany towarowej między obu krajami. Porozumienie zachodnioniemiecko-rumuńskie w tej sprawie podpisano wczoraj w Bukareszcie. NRF prowadzi od początku września rokowania z rządem węgierskim na temat wymiany misji handlowej.
Wprowadzenie drugiego satelity na orbitę kołową z orbity eliptycznej, na jaką wszedł początkowo, nastąpi po ponownym okrążeniu ziemi, które wypadnie w piątek o godzinie dwunastej zero dwie czasu warszawskiego. Satelita ten ma byæ wprowadzony na orbitę kołową zbliżoną do orbity po której porusza się pierwszy satelita.
Komisja Przemysłu Ciężkiego omawiała ostatnio zabezpieczenie gospodarki narodowej w paliwa i energię. Z sytuacją w tej dziedzinie zapoznał posłów  Neumann - Główny Inspektor Gospodarki Paliwowo-Energetycznej. Przewiduje się, że w paŒdzierniku i listopadzie nastąpi deficyt energii elektrycznej. Dla pokrycia tego deficytu nastąpi ograniczenie mocy elektrycznej dla zakładów pracy.
Hamburski dziennik Die Welt podał ostatnio wiadomośæ, że prezydent de Gaulle uda się prawdopodobnie w najbliższych miesiącach w dłuższą podróż po krajach Ameryki £acińskiej. Ta wizyta de Gaulle'a jest częścią realizowanego obecnie przez Francję planu zdobycia poparcia dla swojej polityki wśród państw neutralnych Azji, Afryki i Ameryki Południowej.
Spółdzielczośæ wiejska przyśpiesza dostawy ziemniaków do miast. GRS "Samopomoc Chłopska" wydała ostatnio polecenie aby GS prowadziły załadunki i wysyłkę również w niedzielę. Plan skupu spółdzielczości wiejskiej jest w tym roku dośæ wysoki i wynosi około siedemset czterdzieści tysięcy ton ziemniaków.
Dziś rano zapytaliśmy oficera dyżurnego Komendy Miasta MO, czy przedsięwzięte zostały jakieś kroki w celu zapobieżenia powtarzającym się niemal co dzień napadom. Odpowiedziano nam że milicja bardzo ostro zabrała się do likwidowania chuligańskich wybryków. W stosunku do tych, którzy dopuszczą się pobicia czy napadu wyciągane będą najpoważniejsze konsekwencje.
PGR-y zapewniają pracującym przy wykopach noclegi i wyżywienie. Zarobki wahają się od trzydziestu do stu złotych dziennie. Osoby, które zostały delegowane do wykopów przez własne zakłady pracy otrzymują dodatkowo średnią zarobków z ostatnich trzech miesięcy. Do pracy przy wykopach kierowane są także ochotnicze hufce pracy ZMS.
W liceach ogólnokształcących uczyæ się będzie dziewięædziesiąt siedem tysięcy uczniów, w średnich szkołach zawodowych liczba młodzieży wzrośnie w porównaniu ze stanem obecnym o dwadzieścia procent, a w zasadniczych - trzykrotnie. Jednym z najpoważniejszych problemów na tych terenach jest przygotowanie jak największej liczby nauczycieli.
W okresie kilku ostatnich lat notuje się bardzo poważny rozwój eksportu nakryæ stołowych. O ile w tysiąc dziewięæset sześædziesiątym drugim roku sprzedano tych artykułów za około dziewięæset pięædziesiąt tysięcy złotych, o tyle w bieżącym roku ogólne wpływy z tej sprzedaży przekroczą już dwa miliony złotych dewizowych.
Warto jednak dodaæ, że z kolei około osiemdziesiąt procent wszystkich odbiorników radiowych i telewizyjnych wykonywanych zostanie również nowoczesną metodą na tak zwanych obwodach drukowanych. Obwody te bardzo oszczędne pod względem zużycia materiałów sprawiają, że aparaty są trwałe i rzadziej się psują. Przy ich zastosowaniu nie ma mowy na przykład o rozlutowaniu się przewodów.
Prezydent Johnson konferował w niedzielę w Białym Domu z sekretarzem stanu USA Deanem Ruskiem. Na zaimprowizowanej konferencji prasowej Johnson oświadczył w sobotę iż ma zamiar wygłosiæ przemówienie w ONZ w dniu siedemnastym grudnia bieżącego roku.
Według ostatnich ustaleń - na początku przyszłego roku polskie elektrownie mają rozpocząæ dostawy energii dla odbiorców w Rumunii. Stanie się to możliwe z uwagi na spodziewane nadwyżki mocy naszej energetyki. Energia elektryczna będzie przesyłana z naszego systemu energetycznego do Rumunii tranzytem przez sieæ elektryczną CSRR i Węgier.
Politechnika Szczecińska wspólnie ze Szczecińską Fabryką Sprzętu Okrętowego prowadzą badania nad zastosowaniem żywic epoksydowych jako klejów, kitów, i lakierów w przemyśle stoczniowm. Między innymi zastosowano z powodzeniem kleje epoksydowe do łączenia elementów silników okrętowych wzmacniając je przy tym bandażami z włókna szklanego.
Handel państwowy dokonał obrachunku swej działalności w ciągu ostatnich dziesięciu miesięcy tego roku. Plan sprzedaży detalicznej wykonany został w stu jeden procentach, sprzedaży w zakładach gastronomicznych w stu siedmiu procentach, zaś plan produkcji w zakładach podległych resortowi handlu w stu pięciu procentach.
Na terenie Woli znajduje się czterysta pięædziesiąt siedem sklepów spożywczych i przemysłowych. Jest to ilośæ w zasadzie wystarczająca. Kłopot tylko w tym, że sieæ sklepów jest nierównomierna. Najwięcej trudności z poczynieniem zakupów mieli mieszkańcy Bemowa, Jelonek i Chrzanowa.
Wszyscy pianiści w pierwszym etapie wykonają po jednym Nokturnie, po dwie spośród wybranych Etiud, jeden Polonez oraz sześæ Preludiów. Kolejnośæ wykonywania utworów w pierwszym etapie jest dowolna, najczęściej jednak kandydaci rozpoczynają występy Nokturnem. Jurorzy punktują grę uczestników konkursu stosując następującą punktację.
W kombinacie kędzierzyńskim zaawansowane są prace nad uzyskaniem nawozów wolno działających, które wystarczy wysiewaæ raz na kilka lat. Według obliczeń chemików dziewięædziesiąt procent azotu w tym nawozie a więc trzykrotnie więcej niż w nawozach klasycznych będzie przyswajane przez rośliny. W ciągu kilkumiesięcznej wegetacji rośliny mogą czerpaæ azot równomiernie tyle w ciągu doby ile potrzebują dla prawidłowego rozwoju.
Po raz drugi już w ciągu dwóch miesięcy nauka francuska dokonała dalszego poważnego postępu w walce z rakiem. Jak wynika z doniesień przedstawionych Francuskiej Akademii Nauk troje uczonych pod kierownictwem profesora Etienne Wolff wyhodowało po raz pierwszy raka organizmu in vitro, bez kontaktu z odżywiającą go tkanką, a jedynie na pożywce będącej rodzajem drożdży.
Podobno wystarczy zjeśæ kilka granulek tego preparatu po bardzo chudym nawet posiłku, aby doznaæ uczucia sytości. Ukaże się również kilka nowych preparatów o charakterze kosmetyczno-dermatologicznym. Między innymi "Acnosan" - środek przeciw uporczywemu trądzikowi skóry oraz preparat przeciwgrzybiczy "Acifingin".
Mistrz olimpijski wagi lekkociężkiej radziecki sztangista Gołowanow uzyskał w wyciskaniu rezultat sto sześædziesiąt osiem kilogramów, a więc wynik lepszy od rekordu świata o pięæ dziesiątych kilograma należącego do Ljacha (ZSRR). Rewanżowe potkanie Rumunia - Anglia w tenisie stołowym przyniosło zwycięstwo Rumunii cztery dwa.
Małe jugosłowiańskie miasto Labin leżące między Rieką i Pulą nad północnym Adriatykiem zaczyna w szybkim tempie zapadaæ się pod ziemię. Jego mieszkańcy będą w najbliższym czasie ewakuowani. Powodem zapadania się miasta są puste chodniki kopalni, która znajduje się dokładnie pod tą miejscowością.
Lada dzień tysiące motocyklistów i samochodziarzy wyruszą na najbardziej uczęszczane szlaki turystyczne. W jakim stanie znajdują się drogi po ciężkiej śnieżnej zimie? Czy zdąży się przed sezonem usunąæ uszkodzenia, załataæ podziurawione nawierzchnie.
¯egluga śródlądowa i przybrzeżna zainaugurowała tegoroczny sezon przewozów pasażerskich. Od dziesięciu dni czynna jest już pierwsza regularna linia osobowa Szczecin Šwinoujście, a piętnastego bieżącego miesiąca otwarte zostanie stałe połączenie pasażerskie Gdynia - Hel. Kolejne linie będą uruchamiane sukcesywnie - począwszy od pierwszego maja. Do tego czasu przedsiębiorstwa żeglugowe organizują - w tak zwanym ruchu nieregularnym - liczne rejsy.
Przed świętami wielkanocnymi tradycyjnie wzrasta spożycie ryby. W bieżącym przedświątecznym tygodniu rybne dostawy do sklepów przekroczą w sumie osiem tysięcy ton. Na rynku nie brakuje śledzi oraz innych ryb morskich (między innymi atlantyckich halibutów, dorad i pagrusów) - świeżych, mrożonych wędzonych i tym podobne.
Edward Góra jest nauczycielem w jednej ze szkół w Jarocinie koło Poznania. Zarówno praca pedagogiczna jak i wytężona działalnośæ społeczna nie przeszkadzają mu w pracy literackiej. Góra po wydanej przed trzema laty pierwszej książce Dęby prezentuje teraz nową powieśæ Prosto z pnia 
Zgromadzenie Narodowe Francji ustaliło dwustu osiemdziesięcioma siedmioma głosami przeciwko stu czterdziestu ośmiu i przy czterdziestu jeden wstrzymujących się projekt budżetu Francji na rok tysiąc dziewięæset sześædziesiąty szósty. Wpływy budżetowe mają osiągnąæ sto siedem tysięcy dziewięæset czterdzieści sześæ milionów franków.
Zdumiewające wyniki w oszczędzaniu osiągnęli mieszkańcy województwa olsztyńskiego. W ciągu minionych dziewięciu miesięcy nowe książeczki założyło ponad pięædziesiąt tysięcy osób. Jeśli uwzględniæ również książeczki SKO, śmiało stwierdziæ można, że co drugi mieszkaniec Warmii i Mazur korzysta z książeczki oszczędnościowej.
Okazuje się jednak, że ta kalkulacja nie wytrzymuje krytyki. Koszt częstego przetransportowywania ławek jest kilkakrotnie wyższy od ewentualnych strat, jakie może spowodowaæ śnieg i mróz. Rachunek ekonomiczny przemawia więc za pozostawieniem ławek na miejscu. Tego samego domagają się już od dłuższego czasu mieszkańcy miast.
Przedsiębiorstwo Handlu Zagranicznego "Cekop" i "Chemak" zawarły kontrakt na dostawę do Bułgarii kompletnego wyposażenia do fabryki boraksu o zdolności produkcyjnej dziesięciu tysięcy ton rocznie. Kontrakt zostanie zrealizowany w latach tysiąc dziewięæset sześædziesiąt sześæ - sześædziesiąt siedem. Generalnym dostawcą będzie Przedsiębiorstwo Dostaw Aparatury Chemicznej w Krakowie.
Hutnictwo polskie współpracuje z hutnictwem ZSRR, NRD, Czechosłowacji i Bułgarii. Współpraca ta obejmuje zarówno wymianę doświadczeń jak i wyrobów. W bieżącym roku przedmiotem wymiany pomiędzy hutnictwem pięciu krajów obozu socjalistycznego będzie przede wszystkim stal profilowa, blachy i rury.
Pięciu partnerów Francji ze Wspólnego Rynku ponownie zaapelowało we wtorek do Paryża o zaprzestanie bojkotu prac organów "Szóstki". Ministrowie Niemiec zachodnich, Włoch, Belgii, Holandii i Luksemburga zebrani na sesji w Brukseli zwrócili się do Francji aby możliwie jak najszybciej przysłała swą delegację na specjalną konferencję jaka miałaby się odbyæ w stolicy Belgii.
Pierwszego bieżącego miesiąca o godzinie drugiej piętnaście w nocy miała miejsce niegroŒna na szczęście w skutkach katastrofa kolejowa w rejonie Koluszek. Z przejeżdżającego pociągu towarowego zsunęły się na tory arkusze blachy, które spowodowały wykolejenie się jednego z wagonów. Awaria nie była poważna, nie pociągnęła za sobą wypadków w ludziach ani poważniejszych szkód materialnych.
Zgodnie z zapowiedzią z poprzedniego numeru, opublikowane zostały także fragmenty oceny pracy filii stołecznych zakładów w województwie warszawskim pod tytułem Wyniki społeczno-ekonomiczne deglomeracji. Z pozostałych materiałów warto zwróciæ uwagę na drugą częśæ pracy magister Elżbiety Zembrzuskiej.
Komitet Ekonomiczny Rady Ministrów na posiedzeniu w dniu trzydziestego listopada bieżącego roku powziął na wniosek przewodniczącego Komitetu Nauki i Techniki, uchwałę w sprawie podnoszenia technicznych kwalifikacji zawodowych pracowników zatrudnionych w gospodarce narodowej na stanowiskach wymagających średniego i wyższego wykształcenia.
Dzielnice sąsiadujące ze sobą dostaną połączenia obrzeżne to znaczy nie przebiegające przez Šródmieście. W celu pełniejszego wykorzystania autobusów planuje się zwiększenie ilości linii pomocniczych. Wozy te będą jeŒdziły w dni powszednie w godzinach szczytu. Z uwagi na małe dostawy trolejbusów linie, którymi kursują te pojazdy mają byæ wzmocnione autobusami.
Pomyślną informację otrzymaliśmy ze Zjednoczenia Gospodarki Rybnej. Otóż nasze rybołówstwo morskie wykonało już tegoroczny plan połowów ustalony na poziomie dwustu siedemdziesięciu tysięcy ton ryb. Przewiduje się, że operujące na bałtyckich i dalekomorskich łowiskach statki dostarczą do końca bieżącego roku dodatkowo około siedmiu tysięcy ton ryb.
Dziś o godzinie jedenastej rano z kilkugodzinnym opóŒnieniem wszedł do portu gdyńskiego MS "Batory". Przywiózł on z ostatniego rejsu do Kanady dwustu trzydziestu pasażerów, tysiąc trzysta ton drobnicy i tylko dziewięæset worków poczty.
Szesnastego bieżącego miesiąca rozpoczęła się w Londynie pierwsza aukcja skór futerkowych z nowego sezonu. Przedmiotem licytacji na tej aukcji są również i nasze skórki lisów niebieskich, platynowych i srebrzystych oraz norek. Na marginesie warto dodaæ, że Polska jako eksporter skór lisich zajmuje już od dłuższego czasu pierwsze miejsce na świecie.
W ciągu roku przybyło około dwudziestu tysięcy nowych abonentów. Telewizor ma w tej chwili w Warszawie co druga rodzina. Jednocześnie statystyki odnotowują bardzo ciekawe zjawisko - zmniejszenie się liczby radioabonentów. Według danych Miejskiego Urzędu Statystycznego w porównaniu z końcem roku tysiąc dziewięæset sześædziesiątego czwartego liczba ta zmniejszyła się o około dwanaście tysięcy.
W najbliższą sobotę i niedzielę startowaæ będą w Berlinie nasi łyżwiarze. Dziesięcioosobowa grupa zawodniczek i zawodników przebywa obecnie na torze berlińskim przygotowując się do sezonu. Wspólnie z Polakami startowaæ będą oprócz gospodarzy zawodnicy radzieccy i węgierscy. Na zgrupowaniu przebywają: 
Wszystkie prawie kolekcje wielkich domów mody mamy już prawie poza sobą. W ostatecznym rozrachunku triumfuje tradycyjnie Dior. Jego kolekcje są proste nadające się do noszenia, eleganckie, doskonale skrojone i wykonane. Dior lansuje proste suknie-ołówki z króciutkimi rękawami noszone z płaszczem prostym, zakrywającym suknie lub z płaszczem szerokim trzy czwarte.
Wiele obszarów Ameryki Północnej włączając Nowy Jork, dotkniętych jest burzami śniegowymi. W Waszyngtonie przerwało pracę z powodu śnieżycy wiele urzędów państwowych. Nad Archipelagiem Samoa przeszedł w poniedziałek huragan. Szybkośæ wiatru dochodziła do stu sześædziesięciu kilometrów na godzinę. Zginęło czterech ludzi, wielu zostało rannych 
Przypuszczamy, że pod masywem Bobrowieckim znajdowaæ się musi ogromny ciąg jaskiniowy. Z teoretycznych obliczeń wynika, że w linii prostej może on mieæ około półtora kilometra długości. Znając zaś labirynty karpackich podziemi spodziewaæ się można, że nie zbadane dotychczas chodniki kluczą pod ziemią na przestrzeni pięciu - dziesięciu kilometrów.
Zakłady w WołbrzeŒnie uruchomiły produkcję rur z polichlorku, winylu nadające się do przetaczania wody pitnej. Tworzywo to zapewnia całkowitą nietoksycznośæ przewodów i ich wysoką odpornośæ na ciśnienie wody. Rury te będą dwukrotnie tańsze a ich montaż mniej pracochłonny.
Jeden z najlepszych na świecie pięściarzy-amatorów, złoty medalista olimpijski, mistrz Europy - Jerzy Kulej poddał się ostatnio zabiegowi chirurgicznemu (miał naderwane ścięgno nogi). Ten świetny pięściarz czuje się już zupełnie dobrze, czego najlepszym dowodem jest, że trenuje nie tylko w sali bokserskiej ale także na lodzie.
Jak wynika z rezultatów osiągniętych w minionym trzecim kwartale tegoroczny plan inwestycyjny w zakresie przyrostu łóżek szpitalnych zrealizowany będzie prawie w stu procentach. Tak pomyślną wiadomośæ można przekazaæ po raz pierwszy od wielu lat. Z zaplanowanych na ten rok około trzech tysięcy pięciuset łóżek szpitalnictwo otrzyma trzy tysiące dwieście pięædziesiąt.
Sprawa trzydziestoletniego Ryszarda Bartyska jest przykładem przemiany chuligana w zwyrodniałego mordercę. W tysiąc dziewięæset sześædziesiątym roku za chuligański wybryk został skazany na trzy miesiące aresztu. W tysiąc dziewięæset sześædziesiątym drugim roku dostał siedem miesięcy aresztu. Wkrótce po odbyciu kary stanął przed sądem i wysłuchał wyroku - dziesięciu miesięcy więzienia.
Dwudziestego ósmego bieżącego miesiąca przybywa do Warszawy grupa przemysłowców i finansistów oraz wydawców i publicystów ze Stanów Zjednoczonych Ameryki Północnej. Grupa ta zorganizowana przez koncern pasowy "Time INC" odwiedziła dotychczas Paryż, Bukareszt, Budapeszt i Pragę.
Popularnemu i jak dotąd jedynemu duetowi piosenkarskiemu Danuta Rin i Bogdan Czyżewski przybył wreszcie konkurent. Na ostatniej giełdzie piosenki w "Nowym Šwiecie" wystąpili w duecie Barbara Dumin i Zbigniew Kurtycz i z miejsca przypadli do gustu publiczności. Dodajmy, że śpiewali melodyjnego walczyka Bardzo proszę nie odmawiaj 
Bazalt, margel, żużel wielkopiecowy mogą byæ surowcami wyjściowymi do produkcji wełny. Chodzi wełnę mineralną, która jest jednym z podstawowych materiałów izolacyjnych. Wytwarza ją między innymi nowy zakład w Nidzicy, który nastawia się na produkcję materiałów izolacyjnych i przeciwakustycznych.
W tym roku warszawska "Uroda" rozpocznie produkcję specjalnego mleczka, kremu i olejku dla dzieci. Artykuły te wraz z ulepszonym mydłem "Jacek i Agatka" będą stanowiæ podstawowy zestaw kosmetyczny dla maluchów. Dla nastolatków specjalny krem odpowiedni dla wieku dojrzewania, opracowano w "Miraculum". Ten sam zakład przygotowuje dla podlotków krem do warg w "młodzieżowych kolorach" i wielką nowośæ puder w płynie.
 Pierwszego stycznia bieżącego roku weszły w życie nowe przepisy o systemie premiowania pracowników umysłowych zatrudnionych w przedsiębiorstwach przemysłowych i nadzorujących je zjednoczeniach. W myśl postanowień rządowych warunkiem wypłaty pełnej premii jest dla kierownika przedsiębiorstwa lub zjednoczenia uzyskanie dyrektywnego wskaŒnika rentowności a niekiedy wskaŒnika stopy zysku.
Nowym polskim artykułem eksportowym są modlitewniki dla muzułmanów. Odbiorcą modlitewników produkowanych przez Katolicką Fabrykę Pluszu i Aksamitu jest przede wszystkim Arabia Saudyjska gdzie znajdują się dwa święte miasta Islamu - Mekka - miejsce urodzenia Mahometa i Medyna z jego grobem. Modlitewnikami nazywa się niewielkie dywany na których wyznawcy Mahometa klękają aby odprawiæ modły.
 Simandy jest najlepszym węgierskim tenorem. Występował on gościnnie scenach operowych we Francji, Anglii, ZSRR, Holandii i Austrii. Jest laureatem węgierskiej nagrody Kossutha. Rok tysiąc dziewięæset sześædziesiąty siódmy ma byæ przełomowy dla paryskiego metra. Nie wszyscy bowiem wiedzą, że większośæ - bo aż trzy tysiące - wagonów w paryskich podziemnych pociągach elektrycznych pochodzi z tysiąc dziewięæset osiemnastego roku.
Tylko w grudniu ubiegłego roku interweniowali w dwudziestu kilku wypadkach, którym głównie ulegli narciarze niedoświadczeni i nie znający terenu. W kilkunastu wypadkach - ofiary "białego szaleństwa" musiano transportowaæ z gór przy pomocy toboganu. Ostry dyżur placówek bieszczadzkiego GOPR trwa zresztą już od piętnastego grudnia a ponieważ warunki śniegowe są w Bieszczadach bardzo dobre - ściągnęło tu wielu turystów - narciarzy z całej Polski.
Paweł Szósty spotkał się z prezydentem Turcji Sumayem, a następnie przeprowadził rozmowy z patriarchą Athenagorasem. Uczestniczył on też w różnego rodzaju ceremoniach liturgicznych. W środę we wczesnych godzinach porannych Paweł Szósty odprawił mszę a następnie udał się na spotkanie z patriarchą armeńskim Kalustianem, z którym rozmawiał o jedności kościoła chrześcijańskiego i kościołów wschodnich.
Kontruderzenie biafrańskie dokonane zostało w okolicach nadbrzeżnej miejscowości Eha Amutu. Ten sam komunikat radia Enugu mówił o zbombardowaniu miasta Igumale w Nigerii Północnej i o ofiarach których liczba miała przekroczyæ tysiąc osób. Miejscowośæ Igumale znajduje się sto sześædziesiąt kilometrów na południowy zachód od głównej bazy wojsk federalnych w Makurdii.
Pomnik, kopia przedwojennego, będzie miał dwanaście metrów wysokości. Postaæ Kościuszki - cztery metry. Rekonstrukcji pomnika podjęła się jego autorka z lat międzywojennych artystka  Trzcińska - Kamińska przy współpracy artysty rzeŒbiarza  Biańkowskiego. Odlew postaci Kościuszki wykonują gliwickie zakłady urządzeń techniczych, natomiast prace kamieniarskie powierzono przedsiębiorstwu kamienia budowlanego w Szydłowcu.
Minister spraw zagranicznych - Adam Rapacki przesłał z tej samej okazji depeszę gratulacyjną do ministra spraw zagranicznych Republiki Kuby - doktora Raula Roa Garcia. Przewodniczący Centralnej Rady Związków Zawodowych Ignacy Loga-Sowiński przesłał z tej samej okazji depeszę do sekretarza Generalnego Kubańskiej Centrali Związków Zawodowych Miguela Martina.
Tłumy publiczności żegnały w Jastarni piętnastu śmiałków, którzy o godzinie jedenastej we wtorek wystartowali do maratonu pływackiego o długości osiemnastu i pięæ dziesiątych kilometra na trasie Jastarnia - Puck. Na mecie w Pucku jako pierwsi zameldowali się wspólnie Stanisław Kędzia z warszawskiej Legii i Tadeusz Mazur z Polonii Bytom. Uzyskali oni czas pięæ godzin, trzydzieści cztery i czterdzieści pięæ setnych minuty.
Trzy następne to hotele kategorii "lux" budowane we Wrocławiu i Lublinie (na dwieście miejsc każdy) oraz w Katowicach (na czterysta miejsc). Tu pokoje będą wyłącznie jednoosobowe lub dwuosobowe zaś zaplecze gastronomiczne obejmie restaurację, kawiarnię, i nocny lokal. Cała hotelowa ósemka budowana jest według jednolitej dla obu rodzajów obiektów dokumentacji.
Trumny ze zwłokami Hanny Kloc, Iwony Morawskiej i Wojciecha Morawskiego którzy byli mieszkańcami Warszawy odebrała rodzina na lotnisku Okęcie a zwłoki Iwony Kotlewskiej byłej mieszkanki Wałbrzycha zostały przewiezione tym samym samlotem do Gdańska. Na pokładzie samolotu CSA, który rozbił się w Gander, znajdowało się dziewięciu obywateli polskich udających się do Hawany - trzy rodziny polskich ekspertów pracujących na Kubie.
Program przewiduje między innymi uroczystą sesję MRN wieczornice i pogadanki w szkołach, konkursy młodych talentów, wystawy osiągnięæ, festyny, imprezy sportowe i turystyczne. Przygotowuje się również wystawę archeologiczną. Finałowym akordem obchodów będzie centralna akademia w rocznicę Rewolucji PaŒdziernikowej.
W czwartek rozpoczyna się Poznaniu krajowa narada przedsiębiorstw wodociągowych i kanalizacyjnych, w której udział biorą specjaliści z MPWiK z Warszawy. Na naradzie poruszone będą problemy niedoborów wody. Dokona się podsumowania badań, jakie między innymi prowadzone były i w stolicy nad zależnością spadku ciśnienia wody od programu telewizyjnego. W swoim czasie Kurier informował o tym swoich czytelników.
Po letniej przerwie w najbliższą niedzielę wznowią rozgrywki pięściarze pierwszej i drugiej ligi bokserskiej. Ze względu na rozgrywaną na Węgrzech spartakiadę w której biorą udział pięściarze Gwardii, nie odbędą się przewidziane spotkania warszawskiej Gwardii z Legią oraz Stali Stalowa Wola z Gwardią Wrocław i Wybrzeża Gdańsk z £TS Gliwice raz BBTS Bielsko - Gwardia £ódŒ.
W piątek po południu w Con Thien eksplodowało znów wiele pocisków artyleryjskich, zabijając sześciu żołnierzy i raniąc pięædziesięciu trzech. Natomiast w czwartek wpadł w zasadzkę w odległości zaledwie kilometra od Con Thien oddział amerykańskiej piechoty morskiej. Krwawe walki trwały sześæ godzin. śmieræ poniosło szesnastu żołnierzy amerykańskich, a trzydziestu trzech zostało rannych.
Prawdopodobnie jeszcze w roku bieżącym specjaliści czechosłowaccy zakończą pracę nad projektem budowy kanału, który połączy Morze Czarne, Bałtyckie i Północne. Idea budowy czterysta trzydzieści ośmiokilometrowego kanału łączącego Dunaj z systemem rzek £aba - Odra - Wisła została bardzo przychylnie przyjęta przez inne kraje RWPG. Według obecnych założeń ta magistrala wodna - "Wschód-Zachód" zostałaby oddana do użytku za trzynaście lat.
W tegorocznych targach wezmą udział po raz pierwszy Kuba, Irak Brazylia, Rumunia oraz Sudan. Największym wystawcą będzie Związek Radziecki, własny pawilon na targach otwiera NRD. Nowością targów będą spotkania naukowo-techniczne, w czasie których omawiane będą aktualne osiągnięcia w zakresie techniki. Tradycyjnym zwyczajem w targach bierze udział Polska.
Do placówki PCK pobierającej krew zgłaszają się nieraz zbiorowo całe załogi poszczególnych zakładów pracy. Tylko w pierwszym półroczu krew honorowo oddało siedem tysięcy pięæset osób, dzięki czemu uzyskano prawie tysiąc pięæset litrów krwi. O powodzeniu tej akcji mogą także świadczyæ następujące liczby. Podczas gdy w tysiąc dziewięæset pięædziesiątym dziewiątym roku honorowi dawcy krwi na Dolnym Šląsku oddali pięæset dziewięædziesiąt litrów krwi.
Dla lepszej propagandy spożycia tych warzyw na pokazie będą wydawane bezpłatnie surówki do degustacji. Będzie też można otrzymaæ ulotki mówiące o uprawie i sposobie przyrządzania potraw. Na terenie ekspozycji każdego dnia o godzinie siedemnastej magister  Osińska wygłaszaæ będzie prelekcje na temat uprawy i przyrządzania potraw znajdujących się na pokazie.
George Thomson obecnie minister do spraw wspólnoty narodów opuszcza Londyn, aby złożyæ wizyty w stolicach państw afrykańskich należących do tej organizacji. Ostatnim etapem tej afrykańskiej wycieczki będzie wizyta w Salisbury, gdzie minister Thomson przyleci ósmego listopada, a więc za trzy dni przed drugą rocznicą jednostronnego proklamowania niepodległości Rodezji.
Druga fotografia pokazuje znaczną częśæ Afryki Południowej. Daje się tam zaobserwowaæ pasmo chmur rozchodzących się od Andów. W momencie kiedy było wykonane to zdjęcie nad zachodnią częścią Atlantyku tworzył się potężny huragan "Beulah", który spowodował ogromne straty materialne w południowej części USA.
W piątek trzynastego bieżącego miesiąca odbyła się w kinie "Skarpa" w Warszawie uroczysta premiera węgierskiego filmu psychologicznego Ja twój syn reżyserii Istwana Szaba, nagrodzonego grand prix na tegorocznym festiwalu filmowym w Moskwie. Film Ja twój syn jest filmem autorskim - Istvan Szabo nie tylko reżyserował film ale również napisał on scenariusz.
Niebawem Olsztyn otrzyma jeden z pierwszych w kraju samoobsługowych warsztatów samochodowych. Organizuje go olsztyński Automobilklub. Placówka ta postawi do dyspozycji samochodowych majsterkowiczów pełny zestaw niezbędnych narzędzi. Będzie to chyba raj dla kierowców, którzy potrafią coś zrobiæ przy samochodzie, a nie posiadają na przykład własnych kluczy względnie kanału naprawczego.
Towarzystwo śpiewacze "Lutnia" w Zgierzu należy do najstarszych w województwie łódzkim i obchodzi ono jubileusz sześædziesięciolecia "Lutnia" skupia blisko pół tysiąca członków - w tym ponad stu śpiewaków. Obok chóru posiada własną orkiestrę oraz zespoły - teatralny i muzyczny. Z okazji jubileuszu piętnastego bieżącego miesiąca odbędzie się uroczysty koncert śpiewaków "Lutni" z udziałem zaproszonych chórów z Aleksandrowa, Konstantynowa i £odzi.
Zebrani przedyskutowali wnioski wypływające z uchwał Jedenastego Plenum KC PZPR dla dalszych prac akademii, które zreferował zastępca sekretarza naukowego PAN profesor Witold Nowacki. Szczególną uwagę zwrócono - obok współdziałania akademii w rozwiązywaniu zagadnień szybszego rozwoju kadry naukowej - na koniecznośæ skupienia większej uwagi na prawidłowej organizacji prac badawczych w placówkach PAN.
Wszyscy oni wykazywali, że proponowane w referacie zwiększenie nakładów inwestycyjnych na rolnictwo, lepsze wyposażenie w środki produkcji oraz zapowiedziane inne posunięcia pozwolą uruchomiæ znaczne rezerwy produkcyjne tkwiące w naszej gospodarce rolnej.
Państwowy Komitet Radioelektroniki w ZSRR uznał koniecznośæ zbudowania w kraju wyspecjalizowanych zakładów zdolnych do produkcji co najmniej pół miliona telewizorów rocznie - stwierdza ogłoszona uchwała komitetu określająca zadanie w dziedzinie standaryzacji odbiorników telewizyjnych. Celem zlikwidowania wielotypowości produkowanych aparatów 
Wczoraj były pułkownik Argoud jeden z najważniejszych szefów OAS znalazł się za kratkami. Ujęcie tego terrorysty nie jest jednak bynajmniej zasługą policji francuskiej. Argoud został wydany przez swoich kamratów na tle wewnętrznych konfliktów, które nurtują tę zbrodniczą organizację.
Od czwartku OPHO odbieraæ będzie codziennie z gazowni pięædziesiąt ton koksu i przewoziæ do dwóch składów: na £ęknie i Šwierczewie (są one położone w centrum zgrupowania indywidualnych nabywców koksu). Dopiero ze składów rozwoziæ go będą wozacy. Obowiązywaæ będzie następujący cennik WKC.
Zadaniem naszej organizacji zgodnie z podstawowsmi zasadami międzynarodowego, socjalistycznego podziału pracy jest wprowadzenie nowych, bardziej efektywnych form współpracy, celem racjonalnego wykorzystywania i rozwoju mocy produkcyjnych podwyższenia ekonomicznego i technicznego poziomu produkcji oraz pełniejszego zaspokojenia potrzeb w zakresie produkcji hutniczej.
Trwają tu ostatnie przygotowania do rozpoczynającej się w piątek konferencji "na szczycie" przywódców niezależnych państw afrykańskich. Częśæ szefów rządów przybyła już do stolicy ZRA. Dzisiaj odbędzie się ostatnie posiedzenie, na którym ministrowie spraw zagranicznych ustalą definitywnie porządek obrad. Rząd kongijski ogłosił, że nie weŒmie udziału w konferencji.
Studenci Politechniki Gdańskiej prowadzą poważne badania naukowe. Lustrują pod wodą całe wschodnie wybrzeże Bałtyku. Wyniki ich badań interesują w tej chwili specjalistów od zagadnień gospodarki wodnej. Dośæ wymieniæ takie problemy jak pogłębienie ujścia Wisły i wejścia do portu we Władysławowie, czy utrzymanie linii brzegowej Helu.
Jej celem jest uczczenie przez młodzież Tysiąclecia Państwa Polskiego i Dwudziestolecia PRL a także popularyzacja wśród młodych form zorganizowanej turystyki żeglarskiej i poznanie mało uczęszczanych szlaków. Spływ jak już powiedzieliśmy rozpocznie się osiemnastego bieżącego miesiąca - dzień przedtem jego uczestnicy zbiorą się na przystani Harcerskiego Ośrodka Morskiego w Dębiu.
Dwudziestego piątego bieżącego miesiąca rozpocznie się w Szczecinie Kurs pracy morskiej. Będzie to druga częśæ przeprowadzonego w zimie kursu korespondencyjnego z udziałem trzydziestu reprezentantów Szczecina i dziesięciu z terenu. Na zakończenie kursu uczestnicy udadzą się na dwutygodniowy rejs "Zawiszą Czarnym" na Bałtyk.
Do uczestników Siódmego Wojewódzkiego Zjazdu Delegatów ZSL przemówił pierwszy sekretarz KW PZPR poseł Antoni Walaszek, przekazując zebranym serdeczne i gorące pozdrowienia od Egzekutywy KW PZPR. - Obrady waszego zjazdu - powiedział między innymi - są wydarzeniem daleko wykraczającym poza wewnętrzne ramy Zjednoczonego Stronnictwa Ludowego.
Drogą systematycznych kradzieży w największych księgarniach Londynu dwudziestoczteroletni student z Włoch Antonio Quaglia skompletował sobie w ciągu ośmiu tygodni wcale niezły księgozbiór. Prawie codziennie opuszczał on jeden z wielkich salonów książki z grubą paką książek pod pachą, oczywiście skrzętnie mijając kasę.
W Związku Radzieckim przeważa opinia, że idee ograniczenia przyrostu nawiązują do skompromitowanej teorii Malthusa i że można mówiæ co najwyżej o względnym przeludnieniu niektórych obszarów ziemi. Polska, Czechosłowacja, Węgry, i Rumunia prowadzą politykę rozsądnego ograniczania urodzeń, mimo że sytuacje ludnościowe tych krajów mocno się od siebie różnią.
W drugiej serii skoków zgubiły go nerwy. Za bardzo poszedł do przodu po wyjściu z progu i miał w powietrzu kłopoty. Dwaj dalsi nasi reprezentanci - Wala i Kocjan zajęli dwudzieste ósme i trzydzieste siódme miejsca. Sobotni konkurs stał na bardzo wysokim poziomie, a jednocześnie obfitował w liczne niespodzianki i dramaty.
W niedzielę dwudziestego lutego bieżącego roku o godzinie trzynastej w Teatrze Współczesnym odbędzie się premiera baśni indiańskiej Jana Marakiusa Trzy białe strzały. Autor sztuki opowiada o legendarnych czasach kiedy na ziemi żyły jeszcze przedpotopowe zwierzęta zagrażające życiu ludzi. Jedyną obronę przed nimi stanowiły łuk i białe strzały.
Ogłoszono tu, że wczoraj Francja przeprowadziła na Pacyfiku południowym nową próbę jądrową, drugą w ciągu ostatnich siedemnastu dni. Podobnie jak w pierwszej próbie na atolu Mururua, materiał rozszczepialny bomby stanowił pluton.
Siedmioosobowa rodzina z Wrocławia zatruła się grzybami. Mimo natychmiastowej pomocy lekarskiej najmłodszy chłopiec zmarł. Dla ratowania życia ofiar zatrucia sprowadzono lekarstwa drogą lotniczą z Ministerstwa Zdrowia z Warszawy. Obecnie najgroŒniejsze objawy występują u ojca rodziny Albina . Jak wykazały wstępne dochodzenia przyczyną zatrucia były uzbierane przez dzieci tak zwane muchomory sromotnikowe.
Z okazji Lipcowego Šwięta, odbędzie się w Szczecinie i w Wolinie szereg ciekawych imprez. Dwudziestego drugiego o godzinie szesnastej w Parku Kasprowicza wystąpią "Czerwono-Czarni", mieszkańcom ¯ydowiec i Stołczyna zaprezentują się zespoły estradowe: "Krystynki",  "Skalpelsi" i "Trubadurzy".
Obóz najmłodszego koła naukowego Politechniki Szczecińskiej - Koła Młodych Ekonomistów, które w czasie sesji Kół Naukowych odbytej w maju bieżącego roku zebrało wiele pochwał za referaty dotyczyæ będzie Analizy cyklu produkcyjnego w PPDiUR w kontekście transportu wewnętrznego.
Komenda Miejska MO w Szczecinie prosi Obywatela, który w dniu dwudziestym ósmym kwietnia tysiąc dziewięæset sześædziesiątego szóstego roku między godziną jedenastą - dwunastą w sklepie "Upominki" przy ulicy Jagiellońskiej pięæ kupował perfumy oraz korzystał z telefonu w sklepie oraz Obywatelkę, która w tym samym dniu między godziną jedenastą trzydzieści - trzynastą kupowała żółtą damską bluzkę.
Z doniesień nadchodzących z Jerozolimy wynika, że Izrael zamierza prowokacyjnie kontynuowaæ politykę faktów dokonanych, łamiąc elementarne postanowienia prawa międzynarodowego i rzucając nowe wyzwanie opinii światowej. Minister Obrony Izraela oświadczył w środę - jak relacjonuje Agencja France Presse - że terytorium Gazy "stanowi częśæ Izraela". Zapowiedział on wydanie zarządzeń w kierunku wcielenia rejonu Gazy do Izraela.
W przyszłym miesiącu stadnina koni w Janowie Podlaskim obchodziæ będzie stupięædziesięciolecie swego istnienia. Na jubileusz zapowiedzieli przyjazd hodowcy i miłośnicy koni z wielu krajów Europy i Ameryki; przybędą również goście z dalekiej Australii. Stadnina w Janowie Podlaskim specjalizująca się w hodowli koni arabskich ma światową sławę.
Niedawno oddano do użytku gigantyczny gazociąg Buchara - Ural długości około pięæ tysięcy kilometrów. Przemysł i gospodarka komunalna Uralu będzie obecnie otrzymywała dwadzieścia miliardów metrów sześciennych bucharskiego gazu ziemnego rocznie. Kustosz muzeum w Kujbyszewie, Helena Fechner, odkryła obraz Jana Bunsa, malarza holenderskiego z szesnastego wieku, mało znanego w Europie.
Ostatnio policja paryska postanowiła usprawniæ karanie mandatami. Właściciel samochodu, który znajdzie za wycieraczką charakterystyczny druczek z wezwaniem do zapłacenia mandatu winien udaæ się do najbliższej trafiki, wykupiæ znaczek skarbowy wartości dziesięciu franków i wrzuciæ go do skrzynki pocztowej. Jeżeli mandat nie zostanie zapłacony w ciągu tygodnia, grzywna automatycznie zostaje podwyższona do piętnastu franków.
Pod nieobecnośæ Zielińskiego tytuł mistrzowski zdobył Wojciech Matusik uzyskując jednak słaby wynik. Dobrze natomiast spisali się juniorzy. Reprezentant LZS Stanisław Weryk dystans cztery tysiące metrów przejechał w takim samym czasie jak wicemistrz seniorów. A Rychtarski i Ziemiak uzyskali rezultaty lepsze niż trzeci senior. Po pierwszym dniu zawodów w punktacji zespołowej prowadzą kolarze LZS
Takiego nasilenia zajśæ na tle rasowym i tak wielkich strat USA dotąd nigdy nie widziały. Miasto Detroit do tej pory płonie, a wyjątkowo upalna pogoda sprzyja rozszerzaniu się pożarów. Straty szacowane jeszcze we wtorek rano na sto pięædziesiąt milionów dolarów wynoszą według ocen z wtorku wieczorem przeszło trzysta milionów, nie licząc strat towarzystw ubezpieczeniowych, z których dwa ogłosiły już bankructwo.
Od początku sezonu - pierwszy lipca bieżącego roku z usług hotelu skorzystało już trzy tysiące studentów ze Związku Radzieckiego NRD, Czechosłowacji, Węgier, Bułgarii, Szwecji, Norwegii, Holandii, Francji, Stanów Zjednoczonych, Mongolii, Japonii i Iranu. Różnojęzyczny i różnokolorowy tłum młodych turystów cieszy się sympatią społeczeństwa poznańskiego, które oferuje mu zwiedzanie zabytków miasta, obejrzenie różnych wystaw oraz liczne atrakcje kulturalne i sportowe.
Dwudziestotrzyletni zawodowy bokser wagi ciężkiej Joe Frazier (USA), który jeszcze na Igrzyskach Olimpijskich w Tokio występował jako amator (zdobywając tam złoty medal), odniósł siedemnaste z kolei zwycięstwo jako profesjonał gromiąc w czwartej rundzie Kanadyjczyka Chuvale. Zwycięstwo nad tym znanym pięściarzem jest dla czarnoskórego Fraziera największym, jak dotychczas, sukcesem w jego karierze.
Dalsze ulepszenie oszczepów proponuje wynalazca Zygmunt Dzięgielewski z Piotrkowa Trybunalskiego, który opracował nowy sposób wyrobu oszczepów sportowych o poprawionej konstrukcji. Pomysł wynalazcy został opatentowany. Oszczep nowego typu składa się z rdzenia ze zwiniętej taśmy stalowej grubości trzy dziesiąte do pięciu dziesiątych milimetra i powłoki z tworzywa sztucznego wzmocnionego taśmą nasyconą żywicą.
Jak było do przewidzenia towary letnie sprzedawane obecnie z obniżką tak zwaną bonifikatą cieszą się ogromnym powodzeniem. Z miejsca sprzedane zostały wszystkie bawełniane koszule męskie, w hurtowni pozostało tylko około pięæ tysięcy sukienek damskich. Po obniżonych cenach sprzedaje się również tkaniny jedwabne i bawełniane. Z obserwacji naszych wynika, że nie wszyscy klienci wchodząc do sklepu zdają sobie sprawę 
Punktualnie o godzinie dziesiątej czasu moskiewskiego rozpoczęło się jubileuszowe posiedzenie. Na sali - dziesiątki delegacji zagranicznych, w tym również członkowie polskiej delegacji partyjno-rządowej w Władysławem Gomułką, Józefem Cyrankiewiczem, Zenonem Kliszką, Edwardem Gierkiem i  Pszczółkowskim. Przewiduje się, że pierwsze posiedzenie trwaæ będzie około pięciu godzin. Wiele czasu zajmie wystąpienie sekretarza generalnego KC KPZR, Leonida Breżniewa, 
Na ten ciekawy montaż złożą się fragmenty sztuk, utwory poetyckie o rewolucji, fragmenty utworów naszej literatury narodowej mówiące o związkach sprawy polskiej z wydarzeniami Wielkiego PaŒdziernika. Niewątpliwym przeżyciem będzie wysłuchanie archiwalnych nagrań głosu Lenina. W programie wykorzystano też filmy dokumentalne. Autorem montażu filmowego jest Wiesław Wodecki.
Męska reprezentacja Polski w pierwszym meczu finałowym wygrała ze swym najgroŒniejszym rywalem w walce o paszporty olimpijskie - Węgrami trzy do jednego. Na początku spotkania Węgrzy zaskoczyli Polaków serią skutecznych ataków głównie w wykonaniu Buzeka. PóŒniej gra się wyrównała, jednak zdobyta na początku przewaga zadecydowała o wygraniu seta przez Węgrów. W następnych trzech partiach dominowali Polacy.
Ich liczebnośæ nie została na razie ustalona, wiadomo jednak, że doszło do krwawych walk między napastnikami a wojskami rządowymi. Jako punkt wtargnięcia tych napastników wymienia się miejscowośæ Dilolo w rejonie Kisenge: stamtąd napastnicy, korzystając ze zrabowanych na miejscu samochodów ciężarowych, posunęli się sto kilometrów w głąb Katangi w kierunku Lubumbaszi (dawne Elisabethville).
W godzinach siedemnasta - osiemnasta zamarł ruch tramwajowy w całym śródmieściu. Przyczyną zakłócenia było wstrzymanie dopływu prądu do sieci trakcyjnej. Ubiegłej nocy w restauracji "Atlantycka" przy alejach Niepodległości zapalił się - wskutek zwarcia - silnik elektryczny zainstalowany w chłodni. Pożar ugasiła miejska straż. Straty wynoszą około trzysta złotych.
O godzinie dwudziestej pierwszej czasu warszawskiego ciało prezydenta wywieziono ze szpitala w karetce pogotowia. Pani Kennedy siedziała przy zwłokach. W piątek wieczorem ciało prezydenta Kennedy'ego przewieziono samolotem do Waszyngtonu. W sobotę zwłoki prezydenta zostaną wystawione w Białym Domu.
Po uroczystości podpisania wspólnego oświadczenia delegacja partyjno-rządowa PRL udała się z gmachu parlamentu do wielkiej hali sportowej, gdzie odbył się wielki wiec przyjaŒni bratnich narodów Polski i Węgier. Zebrany w hali ponad trzytysięczny tłum mieszkańców stolicy Węgier powitał gorącą owacją wchodzących na salę i zajmujących miejsca za stołem prezydialnym - Władysława Gomułkę, Józefa Cyrankiewicza i pozostałych członków delegacji PRL.
Jak podaje agencja TASS, Ministerstwo Spraw Zagranicznych ZSRR dwudziestego pierwszego bieżącego miesiąca przekazało ambasadzie USA w Moskwie notę, w której rząd radziecki odrzuca jako nieuzasadniony protest rządu amerykańskiego w związku z zatrzymaniem w dniu czwartego listopada bieżącego roku przy radzieckim punkcie kontrolnym w Marienbor amerykańskiego konwoju wojskowego udającego się do Berlina zachodniego. Konwój amerykański odmówił podporządkowania się normalnej procedurze kontrolnej.
Jak już informowaliśmy, w czwartek przed Sądem Wojewódzkim dla województwa warszawskiego stanęli sprawcy bandyckiego napadu na Halinę , dokonanego we wrześniu bieżącego roku w Komorowie. Na ławie oskarżonych zasiedli mieszkańcy Grodziska Mazowieckiego: dziewiętnastoletni Jerzy Nowakowski i jego rówieśnik - Norbert Waszak. Proces toczy się w trybie doraŒnym.
"Safety Products" (Wielka Brytania) wykorzystuje poliwęglan, żywicę termoplastyczną o bardzo wysokiej udarności do wyrobu okularów ochronnych i ochraniaczy dla robotników przemysłowych, zwłaszcza pracujących w odlewnictwie. Jak stwierdzono w czasie doświadczeń, żywica ta wytrzymuje zderzenie z kulą karabinową wystrzeloną z prędkością stu pięædziesięciu metrów na sekundę. Ta wysoka udarnośæ eliminuje potrzebę wzmacniania wyrobów siatkami drucianymi.
Pierwszy Sekretarz Komitetu Centralnego PZPR Władysław Gomułka i Prezes Rady Ministrów Józef Cyrankiewicz przyjęli w dniu trzecim bieżącego miesiąca w gmachu Rady Państwa ambasadora Republiki Finlandii Martti Ingmana, który wręczył im insygnia i dyplomy Wielkiego Krzyża Orderu Białej Róży Finlandii, nadanego przez prezydenta republiki Urho Kekkonena, w uznaniu zasług dla sprawy rozwoju przyjaznych stosunków między Polską i Finlandią.
Prezydent Francji de Gaulle przybył w piątek przed południem z dwudniową wizytą do Bonn. Na lotnisku otoczonym niezwykle silną ochroną policyjną gościa francuskiego powitał kanclerz Erhard w otoczeniu członków rządu NRF. De Gaulle'owi towarzyszy siedmiu ministrów francuskich i sekretarz stanu.
Na całym wschodnim wybrzeżu Stanów Zjednoczonych panują straszliwe upały. Od kilku dni termometry w Nowym Jorku wskazują trzydzieści siedem stopni Celsjusza powyżej zera. Upały stały się przyczyną licznych pożarów w mieście. Upalna poroda i brak deszczu doprowadziły do tego, że w licznych miastach wschodniego wybrzeża USA wprowadzono ograniczenia zużycia wody.
W Mielcu w sobotę i niedzielę (początek w obydwa dni o siedemnastej i osiemnastej trzydzieści) rozegrany zostanie turniej drużyn juniorów o klubowe mistrzostwo Polski. Udział biorą: Zagłębie Sosnowiec, Ruch Chorzów, £KS £ódŒ i Stal Mielec.
Zarząd Okręgu Związku Zawodowego Metalowców w Rzeszowie organizuje w dniach czwartym i piątym bieżącego miesiąca w Horyńcu-Zdroju okręgowy zlot turystyczno-sportowy metalowców, w którym wezmą udział pracownicy zakładów metalowych naszego województwa oraz członkowie ich rodzin.
Szóstego września bieżącego roku Polskie Radio w programie pierwszym i drugim oraz w programach wszystkich rozgłośni wojewódzkich, Telewizja w programie ogólnopolskim transmitowaæ będą od godziny dziewiątej pięædziesiąt przebieg centralnych uroczystości dożynkowych ze Stadionu Dziesięciolecia w Warszawie.
Czwartego września wszedł na ekrany dwusetny polski film fabularny zrealizowany w okresie powojennym. Jest to Wilczy bilet - dramat psychologiczny o tematyce współczesnej nakręcony w zespole "Syrena" przez reżysera Antoniego Bohdziewicza według scenariusza Ludwika Krasuckiego i Ryszarda Pietruskiego.
Każdy nieomal dzień przynosi informacje świadczące o pogarszającej się atmosferze w stosunkach między Bonn i Paryżem. Bońskie koła polityczne ostro zareagowały na oświadczenie złożone kilka dni temu w Kopenhadze przedstawicielom prasy przez sekretarza generalnego francuskiej rządzącej partii UNR Jacquesa Baumela.
Zbieżności te zestawione z poważnym kryzysem w stosunkach Paryż - Bonn skłaniają wzmiankowane koła do wniosku: Paryż rozczarowany postępującą jak po grudzie współpracą militarną z NRF zwraca się w kierunku Londynu. Wyrazicielem tych poglądów jest publicysta "Combat"  Cornet. Nie brak mu też argumentów na jej poparcie.
Szesnastego bieżącego miesiąca (piątek) w świetlicy DBOR przy ulicy Obrońców Stalingradu w Rzeszowie odbędzie się spotkanie radnych z mieszkańcami dzielnicy. Tematem spotkania będzie omówienie realizacji planu i budżetu miasta za trzy kwartały bieżącego roku oraz założeń gospodarczych na lata tysiąc dziewięæset sześædziesiąt pięæ - sześædziesiąt sześæ.
Czternastego bieżącego miesiąca w południe na lotnisku Okęcie wylądował polski samolot wojskowy, na którego pokładzie powróciły do kraju prochy wybitnego działacza polskiego ruchu robotniczego współorganizatora Związku Patriotów Polskich w ZSRR w okresie wojny - Alfreda Lampego. Urnę z prochami przywiozła z Moskwy delegacja KC PZPR w składzie: 
Po długich poszukiwaniach geolodzy radzieccy odkryli "wielką ropę" na Białorusi. Z trzech otworów wiertniczych trysnęły potężne fontanny ropy naftowej. Według wstępnych obliczeń tylko jeden z nich będzie dawał rocznie siedemset tysięcy ton ropy. Nowe Radzieckie zagłębie naftowe powstaje na zachód od Homla, w pobliżu miejscowości Raszyca.
Załoga Zakładów Eksploatacji Kopalnictwa Naftowego w Mielcu wykonała już podjęte zobowiązania z okazji Czwartego Zjazdu PZPR i dwudziestej rocznicy powstania Polski Ludowej. Wydobyła ona dwadzieścia cztery tysiące trzysta siedem ton ropy naftowej, wykonała szereg prac porządkowych i montażowych oraz wybudowała barak systemem gospodarczym dla kopalni "Pławice".
Spółdzielnia Usługowo-Wytwórcza w Budziwoju koło Rzeszowa, która podjęła się budowy garaży na sprzęt rolniczy dla kilku kółek rolniczych w powiecie krośnieńskim, nie wywiązuje się z przyjętych obowiązków. Mimo że do końca roku pozostało już niewiele czasu nie rozpoczęła jeszcze żadnych robót w Kobylanach, Wrocance, Rogach i Bakidach. Na place budowy przywieziono zaledwie kilka samochodów żwiru.
Dla uczczenia piętnastej rocznicy powstania Niemieckiej Republiki Demokratycznej w Technikum Ekonomicznym w Jaśle utworzono nową drużynę męską, która przyjmie imię znanego niemieckiego komunisty Ernsta {Th:almana}. Jednocześnie odbyło się uroczyste przyrzeczenie osiemnastu harcerzy z nowo powstałej drużyny i dwudziestu czterech harcerek.
W środę póŒnym wieczorem o godzinie dwudziestej trzeciej czasu warszawskiego znane były wyniki dziewięædziesięciu ośmiu procent oddanych głosów. Na Johnsona padło czterdzieści jeden milionów siedemset dwadzieścia siedem tysięcy głosów, a na Goldwatera dwadzieścia sześæ milionów sto dziewięædziesiąt siedem tysięcy głosów. Tak więc Johnson zebrał sześædziesiąt jeden procent głosów.
W atmosferze konkretyzacji zadań gospodarczych i społeczno-politycznych obradowała Powiatowa Konferencja Sprawozdawczo-Wyborcza PZPR w Ustrzykach Dolnych. Zarówno w referacie jak i w dyskusji poruszono wiele zagadnień dotyczących spraw rolnych a między innymi rozwoju hodowli, stworzenia lepszych warunków dla ogrodnictwa, możliwości zorganizowania nowych stanowisk pracy.
W Dębickiej Fabryce Farb i Lakierów systematycznie wprowadza się do produkcji nowe wyroby antyimportowe. W bieżącym roku uruchomiono produkcję emalii poliuretanowych to jest (do malowania łodzi) i pokrywania skór. Do nowych asortymentów należy także rozcieńczalnik poliuretanowy do lakierów i emalii do malowania łodzi. Jeszcze w tym roku planuje się uruchomiæ produkcję lakieru .
Dzielnicowy Komitet Frontu Jedności Narodu numer piętnaście w Rzeszowie organizuje ósmego bieżącego miesiąca (niedziela) spotkanie mieszkańców dzielnicy Pobitno z radnymi MRN. Omówione zostaną następujące sprawy: realizacja planu i budżetu miasta za trzy kwartały bieżącego roku oraz założenia planu gospodarczego na rok tysiąc dziewięæset sześædziesiąty piąty.
W najbliższą niedzielę o godzinie dziesiątej w Klubie £ączności przy ulicy Moniuszki odbędzie się błyskawiczny turniej szachowy z nagrodami. Organizatorzy Miejski Komitet Kultury Fizycznej i Turystyki oraz Okręgowy Związek Szachowy zapraszają do wzięcia udziału szachistów z terenu miasta.
Na uroczystym posiedzeniu Konferencji Samorządu Robotniczego RPBP obecni byli wiceminister budownictwa i przemysłu materiałów budowlanych - Stefan Fariaszewski, kierownik wydziału Ekonomicznego KW PZPR w Rzeszowie Józef Rak, zastępca przewodniczącego Prezydium WRN - Marcin Drozd, dyrektor Rzeszowskiego Zjednoczenia Budownictwa - Stefan Monikowski.
W Wiedniu toczy się proces przeciwko doktorowi Lucasowi byłemu lekarzowi w obozach koncentracyjnych - Mauthausen - Stutthof, Buchenwald, i Oświęcim. Sąd poszukuje świadka, Zygmunta albo Zbigniewa Gawłowskiego oraz innych świadków mogących świadczyæ o zbrodniach Lucasa. Zgłoszenia przyjmuje zarząd Okręgu ZBOWiD Katowice, Młyńska numer czterdzieści siedem, telefon trzysta sześædziesiąt - czterdzieści sześæ.
Rzeszowskie Przedsiębiorstwo Leśnej Produkcji Niedrzewnej Rejon "Las" w Sanoku prowadzi w Bieszczadach osiem dużych pasiek. żyje w nich czterysta sześædziesiąt sześæ rodzin pszczół. Rok bieżący był dla nich niezwykle pracowity. Zebrały bowiem prawie dziesięæ tysięcy ton miodu. Przeciętnie jeden rój zebrał dwadzieścia cztery kilogramy nektaru.
Jedna ze szkół średnich zwróciła się do dyrekcji Zakładów Metalowych Przemysłu Terenowego w Rzeszowie z prośbą o przekazanie odpadów produkcyjnych, zbędnych narzędzi i maszyn, które posłużyæ mogą uczniom na lekcjach zajęæ praktycznych w ramach programu politechnizacji nauczania.
Dyrekcja Muzeum w Rzeszowie informuje, że wystawa sztuki starożytnej Egiptu, Grecji i Rzymu ze zbiorów Muzeum Narodowego w Warszawie czynna będzie do dwudziestego dziewiątego listopada tysiąc dziewięæset sześædziesiątego czwartego roku włącznie. Zapraszamy wszystkich, którzy jeszcze nie mieli okazji jej obejrzeæ do odwiedzenia muzeum.
Poniżej publikujemy tekst komunikatu narady Doradczego Komitetu Politycznego Państw - Stron Układu Warszawskiego. Komunikat ten, jak już podawaliśmy, podpisany został przez pierwszych sekretarzy komitetów centralnych partii komunistycznych i robotniczych oraz szefów rządów państw uczestniczących w naradzie.
Brytyjski minister spraw zagranicznych w labourzystowskim rządzie Wilsona - Gordon Walker, doznał sensacyjnej porażki w wyborach uzupełniających do Izby Gmin, które odbyły się w czwartek w okręgu wyborczym Leyton, położonym na przedmieściach Londynu. Zwycięstwo odniósł większością około dwustu głosów kandydat konserwatystów Ronald Buxton.
Sytuacja baryczna: Europa pozostaje pod wpływem układów niżowych, których ośrodki zalegają nad Północnym Atlantykiem i Morzem Šródziemnym. Prognoza pogody (na sobotę): Rano miejscami mgły. W ciągu dnia zachmurzenie duże z okresowymi rozpogodzeniami. Temperatura dniem do plus dwóch stopni, nocą do minus dwóch stopni. Wiatry słabe z kierunków zmiennych. W niedzielę - przeważnie pochmurno.
W czwartek, dwudziestego pierwszego bieżącego miesiąca w godzinach przedpołudniowych dziewięciu górników kopalni "Dymitrow" w Bytomiu zostało przysypanych zwałami skał i węgla wskutek nagłego zawalenia się warstw stropowych. Mimo natychmiastowej pomocy zdołano uratowaæ jedynie dwóch górników. Rodziny ofiar otoczone zostaną troskliwą opieką. Minister górnictwa i energetyki powołał specjalną komisję dla zbadania wszystkich okoliczności tragicznego wypadku.
Szczecińska Stocznia Remontowa plan minionego roku wykonała z dużą nadwyżką remontując łącznie trzysta dziewięædziesiąt osiem jednostek. Najpoważniejszą pozycję stanowił remont radzieckiego statku "Sowietskaja Litwa" (prawie dwadzieścia procent planu rocznego). Poza kapitalnym remontem jednostka ta otrzymała zupełnie nowe wyposażenie wnętrza (koszt samych mebli wyniósł trzy miliony złotych). W bieżącym roku zadania produkcyjne wszystkich naszych stoczni remontowych znacznie wzrastają.
Równocześnie udostępniona zostanie zwiedzającym druga wystawa pod tytułem Piękno okolic Brzozowa przygotowana przez Muzeum w Rzeszowie z dokumentacji plastycznej (akwarele, rysunki i fotografie) wykonanej w czasie badań etnograficznych, organizowanych przez Muzeum w powiecie brzozowskim.
Mieszkańcy stolicy Japonii należą obecnie do najbardziej roztargnionych ludzi świata. W roku ubiegłym do biura rzeczy znalezionych oddano osiemset trzydzieści tysięcy przedmiotów, w tym sto dwadzieścia tysięcy parasolek. Ponadto znaleziono zguby pieniężne na sumę sześciuset milionów jenów, to jest jeden i siedem dziesiątych miliona dolarów. Policja oświadczyła, że szczególnie wiele zgub notuje się zawsze w sierpniu.
W związku z ustaniem opadów śnieżnych, przewodniczący Prezydium Wojewódzkiej Rady Narodowej w Rzeszowie wydał w dniu dwunastego bieżącego miesiąca zarządzenie odwołujące obowiązek świadczeń osobistych i rzeczowych mieszkańców naszego województwa na rzecz likwidacji skutków tegorocznej zimy. Zarządzenie to, dotyczące obszaru całego województwa rzeszowskiego, wchodzi w życie natychmiast po ogłoszeniu.
Dziś w Tampere wielki mecz pomiędzy drużynami CSRS i ZSRR. W opinii wszystkich fachowców będzie to właściwy finał mistrzowskiego turnieju, gdyż trudno przypuszczaæ, aby w niedzielę hokeiści Kanady potrafili ewentualnie pomieszaæ szyki Związkowi Radzieckiemu a Szwedzi Czechosłowakom.
Najczęściej przekładanym pisarzem polskim był Sienkiewicz, którego nazwisko pojawia się przeszło trzysta razy w zestawieniu tłumaczeń. Z innych klasyków wiedzie prym Mickiewicz, którego dzieła wydano za granicą po wojnie dziewięædziesiąt trzy razy, w przekładach na dwadzieścia siedem języków. Na drugim miejscu uplasował się Bolesław Prus.
[brak fiszki]
[brak fiszki]
[brak fiszki]
[brak fiszki]
[brak fiszki]
[brak fiszki]
[brak fiszki]
[brak fiszki]
[brak fiszki]
[brak fiszki]
[brak fiszki]
[brak fiszki]
Gdy dyplomaci stanowczo odmówili, rozpoczęła się demonstracja trwająca ponad sześæ godzin. Samochód z siedzącymi wewnątrz dyplomatami usiłowano wywróciæ do pobliskiego rowu, wznosząc obraŒliwe okrzyki pod adresem Związku Radzieckiego. Czerwonogwardziści ściągnęli samochód zaopatrzony w głośniki, przez które nadawano hasła przeciw Związkowi Radzieckiemu 
W związku z tym poszczególne koła ZMS działające w zakładach pracy i szkołach średnich organizują zbiórkę pieniężną wśród swoich członków. Pierwsi do tej akcji przystąpili członkowie ZMS Liceum Ogólnokształcącego w Ropczycach, którzy w podjętym apelu wezwali pozostałe organizacje szkolne i zakładowe do przeprowadzenia podobnych zbiórek.
Klub "Kotwica" wystawi załogi w klasach "hornet" i "fin" w związku z czym najbardziej doświadczeni spośród tarnobrzeskich żeglarzy poświęcą wiele czasu na intensywny trening. Ale nie tylko pływanie będzie absorbowaæ członków klubu. W najbliższym czasie przystąpią oni do budowy nowej jednostki, będzie to żaglówka pośrednia między klasą "omega" i "alfa".
Wczoraj w Warszawie odbyło się posiedzenie rozszerzonego Prezydium Ogólnopolskiego Komitetu Pokoju. Na obrady przybył sekretarz Šwiatowej Rady Pokoju Mikołaj Bażanow. Zebrani wysłuchali referatu Oskara Langego Budownictwo gospodarcze a pokój, sprawozdania Ostapa Dłuskiego z sesji Prezydium SRP w Malome oraz referatu  Bażanowa o zamierzeniach SRP w bieżącym roku.
Dla przyśpieszenia topnienia lodu zator posypywany będzie solą. Dwudziestego drugiego bieżącego miesiąca wyjechał do Brazylii wiceminister handlu zagranicznego Franciszek Modrzewski. WeŒmie on udział w obradach polsko-brazylijskiej komisji mieszanej, która zajmie się rozpatrzeniem aktualnych zagadnień.
Jak doniosło brytyjskie ministerstwo zdrowia liczba zachorowań na tyfus brzuszny w Wielkiej Brytanii wzrosła w ostatnich dniach do trzydziestu pięciu. Prawie wszyscy chorzy przebywali niedawno w szwajcarskim ośrodku sportów zimowych Zermatt, gdzie jak wiadomo wybuchła groŒna epidemia tyfusu.
W piątek dwudziestego drugiego bieżącego miesiąca minister górnictwa i energetyki Jan Mitręga opuścił Warszawę, udając się z wizytą do Indii. Podczas dwutygodniowego pobytu w tym kraju minister Mitręga przeprowadzi rozmowy, zwiedzi budowaną przez nas kopalnię węgla kamiennego w Sudamdih oraz inne ośrodki przemysłowe Indii.
Agencja Associated Press powołując się na oświadczenie rzecznika brytyjskiego ministerstw handlu podaje, że rząd brytyjski nie zastosuje się do zalecenia NATO w sprawie nałożenia embargo na eksport rur do Związku Radzieckiego. Jak wiadomo rada NATO uznała eksportowane do ZSRR rury o dużej średnicy za materiały strategiczne. Zaleceniu NATO podporządkowała się ostatnio jak wiadomo NRF.
Trzeciego bieżącego miesiąca po dwudniowej oficjalnej wizycie w Polsce opuścił nasz kraj udając się do Holandii prezydent Stanów Zjednoczonych Meksyku Adolfo Lopez Mateos z małżonką, córką i towarzyszącymi mu osobami. Na udekorowanym barwami narodowymi Meksyku i Polski lotnisku Okęcie gości meksykańskich żegnali członkowie najwyższych władz państwowych z Aleksandrem Zawadzkim i Józefem Cyrankiewiczem na czele.
W chwili obecnej wszędzie tam, gdzie woda już całkowicie opadła pracownicy PZU kończą obliczanie strat. Specjalne ekipy wyjechały do najbardziej poszkodowanych powiatów - Dąbrowy Tarnowskiej, Nowego Dworu i Kozienic. Ze względu na zimną i opóŒniającą się wiosnę pewnej zwłoce ulegną obliczenia wypłat z racji powodziowych zniszczeń upraw w polu. Do momentu rozpoczęcia normalnej wegetacji roślinnej nie można bowiem w pełni oszacowaæ stopnia zniszczenia upraw.
W środę delegacja WP przyjęta została w Berlinie przez pierwszego sekretarza KC SED przewodniczącego Rady Państwa Waltera  Ulbrichta. Wyrażając radośæ z pobytu w NRD polskiej delegacji wojskowej Ulbricht stwierdził, że wizyta ta przekształciła się w wizytę polityczną, w prawdziwą wizytę przyjaŒni.
Od dawna dośæ istnieją w Kielcach trzy punkty skupu odpadków pieczywa. Prowadzi je MHD przy ulicy Zagórskiej, Šwiętokrzyskiej i Mickiewicza. Niestety prosperują one bardzo mizernie. W ciągu zimy zakupiły zaledwie kilkaset kilogramów odpadków pieczywa. Mieszkańcy naszego miasta wolą - jak widaæ - wyrzucaæ resztki pieczywa do śmietników, aniżeli dostarczaæ je do punktów skupu z przeznaczeniem dla hodowli trzody chlewnej.
W związku ze zmianą ceny gazu dla celów gospodarstw domowych dyrekcja Gazowni Miejskiej w Kielcach ustaliła terminy rozliczeń odbiorców korzystających z gazu przed pierwszym kwietnia bieżącego roku oraz nowe ceny za gaz w okresie prowadzonych rozliczeń. W czerwcu obowiązywaæ będzie już nowa cena ustalona przez władze centralne to jest po dziewięædziesiąt groszy za jeden metr sześcienny gazu opałowego.
Prezydent Jemenu Sallal wyraził zgodę na zwolnienie szesnastu żołnierzy brytyjskich, którzy przed kilku dniami zostali wzięci do niewoli na granicy między Jemenem i Adenem po usiłowaniu dokonania agresji na terytorium jemeńskie. W potyczce jaka się wówczas wywiązała, kilku żołnierzy brytyjskich zostało zabitych i kilkunastu wziętych do niewoli.
W ciągu ostatnich dni wulkan Etna na Sycylii wszedł w nową fazę wzmożonej aktywności. Nad północnym kraterem wulkanu wzniosła się chmura gęstego dymu i popiołów wulkanicznych. Małe potoki lawy kierują się powoli na północny wschód. Zdaniem specjalistów instytutu wulkanologicznego w Katanii obecna aktywnośæ Etny nie stanowi żadnego niebezpieczeństwa dla pobliskich miejscowości.
We wtorek wybuchł niespodziewanie w Belgii kryzys rządowy na tle trwającego od kilku miesięcy poważnego napięcia między Walonami i Flamandami. Premier Lefevre udał się do króla Baudolna, by złożyæ mu dymisję rządu. Jak wiadomo północną i wschodnią częśæ Belgii zamieszkuje około cztery i pół miliona ludności flamandzkej.
Papież Paweł szósty przyjął we wtorek przed południem na audiencji w Watykanie prezydenta Kennedy'ego. Rozmowa prezydenta z papieżem trwała około czterdziestu minut, po czym papież Paweł szósty przyjął również towarzyszące prezydentowi osoby, jego siostrę panią Smitd i sekretarza stanu USA  Ruska.
Na KawetczyŒnie rozpoczęto już wykopy pod fundamenty nowej lecznicy weterynaryjnej, której koszt budowy wyniesie około pięciu milionów złotych. W nowocześnie wyposażonej lecznicy znajdzie się klinika dla zwierząt oraz schronisko dla bezdomnych psów, kotów i tym podobne. Dotychczasowy budynek lecznicy przy ulicy Zagórskiej zostanie zburzony pod nowe budownictwo.
Wydany przez policję francuską zakaz przemarszu robotników ulicami Paryża dał niespodziewany efekt. Na manifestację zwołaną przed tak zwaną giełdą pracy przybyły nadspodziewanie liczne tłumy. Wstępne oceny mówią, że około dwudziestu tysięcy robotników przedstawiło swe żądania poprawy warunków bytu i pracy. Był to jeden z najpoważniejszych wieców robotniczych w Paryżu. Przebiegał on w nastroju powagi i spokoju.
W czwartek na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Alei Zasłużonych odbył się uroczysty pogrzeb zasłużonej wieloletniej działaczki polskiego ruchu robotniczego, nestora polskich historyków-marksistów Budowniczego Polski Ludowej profesor doktor Natalii Gąsiorowskiej Grabowskiej. W imieniu Komitetu Centralnego PZPR przemawiał sekretarz KC - Witold Jarosiński.
Trzeciego bieżącego miesiąca przed Sądem Wojewódzkim dla miasta stołecznego Warszawy, zeznawali pierwsi świadkowie afery mięsnej, których doprowadzono z więzienia, bowiem toczy się przeciwko nim śledztwo. Były dyrektor MHM Warszawa-Zachód - Jerzy Grzegorzewski dokładnie opisał fakty otrzymywania pieniędzy od poszczególnych kierowników sklepów oraz pośredniczenia w przekazywaniu oskarżonemu Wywrzeckiemu kwot różnej wysokości.
Spółdzielnia usługowa emerytów kolejowych PKP świadcząca także pomoc domową w miarę napływania coraz to większej ilości zgłoszeń na tego rodzaju usługi postanowiła zatrudniæ więcej kobiet w punkcie noszącym nazwę "pomoc domowa". Od czterech tygodni pracuje tu już dziewięæ kobiet (przedtem tylko dwie). Kieleckie gospodynie nie będą miały już trudności z zaangażowaniem pomocy do prania i porządków.
W najbliższych dniach odbędzie się w lokalu Klubu zamknięte zebranie członków SDP i pracowników "Domu Książki" dlatego też dziś godzinach od piętnastej trzydzieści do dwudziestej i w niedzielę w godzinach od dziewiątej trzydzieści do czternastej trzydzieści Klub będzie nieczynny. Natomiast w najbliższą sobotę kierownictwo Klubu zaprasza chętnych na wieczorek taneczny. Wstęp za okazaniem ważnej karty klubowej.
Według ostatnich doniesień, podczas trzydniowego weekendu noworocznego w USA w katastrofach samochodowych poniosło śmieræ czterysta czterdzieści dziewięæ osób. Uważa się, że liczba ta nie jest ostateczna, bowiem nadal napływają informacje o tragicznych wypadkach z odległych części kraju. W ciągu trzech dni tego roku na drogach Japonii zginęło sto dwadzieścia siedem osób.
W meksykańskim mieście Rijo położonym w odległości stu sześædziesięciu kilometrów na południowy wschód od miasta Meksyku zawalił się dach w nowym kościele. Katastrofa nastąpiła podczas odprawiania nabożeństwa z okazji poświęcenia świątyni. Według niepełnych jeszcze danych, co najmniej pięædziesiąt osiem osób, w tym ksiądz odprawiający mszę, poniosło śmieræ.
Zmarł tu, przeżywszy sześædziesiąt trzy lata, znany uczony, członek rzeczywisty Akademii Nauk Medycznych ZSRR profesor Andriej Lebiediński. Działalnośæ profesora Lebiedińskiego poświęcona była badaniom w dziedzinie biofizyki, radiobiologii i wielu działów fizjologii. Był on autorem przeszło trzystu prac, w których rozwiązane zostały między innymi problemy biologii i medycyny kosmicznej.
W kinie "Romantika" w tym miesiącu zobaczymy Panienkę z okienka według Deotymy, film barwny, szerokoekranowy o charakterze widowiskowym. Następnym filmem będzie dramat obyczajowy pod tytułem Drewniany różaniec. Porusza on obskuranckie metody wychowywania w sierocińcu zakonnym dla dziewcząt. Autorka książki (pod tym samym tytułem, która posłużyła za podstawę scenariusza) sama była wychowanką takiego sierocińca.
Wczoraj w godzinach wieczornych na poddaszu budynku Prezydium MRN w Kielcach wybuchł pożar. Ogień został natychmiast zlokalizowany i ugaszony przez trzy sekcje straży pożarnej. Przyczyną pożaru były prawdopodobnie wady urządzeń ogrzewalniczych. Klub Międzynarodowej Książki i Prasy jeszcze nie otworzył swoich podwoi a już niestety wykazał brak znajomości "międzynarodowości".
W środę rozpoczęła się w siedzibie Naczelnego Komitetu ZSL w Warszawie dwudniowa krajowa narada kierowników wydziałów ekonomiczno-rolniczych i członków prezydiów WK ZSL. Tematem narady są węzłowe zadania ogniw i instancji stronnictwa w realizacji planów gospodarczych na lata tysiąc dziewięæset sześædziesiąt sześæ - tysiąc dziewięæset siedemdziesiąt.
W pierwszym dniu obrad, którym przewodniczy sekretarz NK ZSL - Józef Olszyński - referat o założeniach planu gospodarczego na lata tysiąc dziewięæset sześædziesiąt sześæ - tysiąc dziewięæset siedemdziesiąt wygłosił zastępca przewodniczącego Komisji Planowania - Władysław Jagusztyn. Zadania wynikające z założeń planu dla wojewódzkich i powiatowych komitetów ZSL omówił Józef Olszyńsk.
Dziś przybywa do naszego województwa delegacja oficerów radzieckich którzy wezmą udział w obchodach dwudziestej pierwszej rocznicy wyzwolenia Kielecczyzny. W ciągu trzech dni goście uczestniczyæ będą w szeregu spotkaniach z młodzieżą i nauczycielami (między innymi w Technikum Rolniczym w Chrobrzu, w Liceum Pedagogicznym w Jędrzejowie i Liceum Ogólnokształcącym imienia Šniadeckiego w Kielcach).
W północno-japońskim mieście Misawa wybuchł we wtorek olbrzymi pożar, który zniszczył czterysta trzydzieści cztery domy mieszkalne pozbawiając dachu nad głową pięæ tysięcy pięæset osób. Policja aresztowała dwudziestodziewięcioletnią kobietę, na której ciąży podejrzenie, iż przez nieumiejętne obchodzenie się z piecykiem gazowym spowodowała wybuch pożaru.
Poczyniono już przygotowania do obchodów dwudziestej pierwszej rocznicy wyzwolenia Kielc. Miejski komitet FJN poinformował nas, że odbędą się następujące uroczystości. Piętnastego bieżącego miesiąca o godzinie trzynastej zbiórka delegacji zakładów pracy na placu Obrońców Stalingradu skąd delegacje udadzą się pod Pomnik Wdzięczności celem złożenia wieńców.
W najbliższą niedzielę w Związku Radzieckim odbędą się wybory do Rady Najwyższej ZSRR. Dobiegają już końca ostatnie spotkania kandydatów z wyborcami. W środę i w czwartek w spotkaniach wyborczych wzięli udział członek Biura Politycznego KC KPZR, przewodniczący prezydium rady najwyższej ZSRR  Podgorny.
Minister spraw zagranicznych Adam Rapacki powrócił w piątek w godzinach wieczornych do Warszawy po pięciodniowej wizycie oficjalnej w Szwecji. Wraz z ministrem Rapackim powrócili towarzyszący mu w czasie tej wizyty dyrektorzy departamentów w MSZ - ambasador Eugeniusz Milnikiel i minister pełnomocny Mieczysław £obodycz.
W piątek prezydent Sukarno odbył poufną rozmowę z przybyłym do Djakarty pakistańskim ministrem spraw zagranicznych Bhutto. Œródła pałacowe - twierdzi AP mówią, że Bhutto został zaproszony przez Sukarno, który rzekomo pragnie mediacji pakistańskiego ministra w zaostrzonych ostatnio stosunkach między Indonezją i Chinami.
Dziesiątego bieżącego miesiąca, w wyniku przeprowadzonych rozmów podpisana została w Warszawie umowa między rządem PRL i rządem ZSRR o dostawach do naszego kraju kompletnych urządzeń oraz o ekonomicznej i technicznej współpracy w budowie zakładów przemysłowych i innych obiektów w latach tysiąc dziewięæset sześædziesiąt sześæ - tysiąc dziewięæset siedemdziesiąt.
Z powodu trudności organizacyjnych zmuszeni jesteśmy do przełożenia rajdu popularnego (motocyklowego), będącego eliminacją do Pucharu Polski, z dnia dwunastego czerwca bieżącego roku na dzień dziewiętnasty czerwca (niedziela). Rajd ten będzie już ósmym z kolei motocyklowym rajdem popularnym, organizowanym przez ZO PZM i naszą redakcję (pierwszy rzut wiosenny).
Trzynastego bieżącego miesiąca rozpoczną się obrady dziewiętnastego plenarnego posiedzenia Centralnej Rady Związków Zawodowych. Porządek dzienny przewiduje omówienie węzłowych problemów planu pięcioletniego na lata tysiąc dziewięæset sześædziesiąt sześæ - tysiąc dziewięæset siedemdziesiąt i głównych zadań związków zawodowych oraz samorządu robotniczego przed krajowymi zjazdami, wojewódzkimi konferencjami związkowymi.
W lasach północnej i środkowej Kalifornii w Stanach Zjednoczonych szaleje olbrzymi pożar. Służba leśna i strażacy nie panują nad obszarami leśnymi o powierzchni około piętnastu tysięcy akrów. Jak wynika ze wstępnych obliczeń straty sięgają około miliona dolarów. Najsilniejsze pożary objęły tereny Happy Camp wzdłuż stanowej granicy Kalifornia - Oregon.
Czterdziestoczteroletni wędkarz Edward May łowił w tych dniach ryby na jeziorze Erie. W pewnym momencie usłyszał wołanie o pomoc tonącego. Nie mając nic pod ręką May rzucił dwom tonącym chłopcom żyłkę wędkarską i przy jej pomocy wyciągnął z wody Hazena Harrisona jego brat William niestety utonął.
Słynny naukowiec amerykański, specjalista od raka doktor George Moore oświadczył autorytatywnie, że żaden filtr nie chroni palaczy przed nikotyną. Jest to wynik jego badań nad skutecznością filtrów papierosowych. Jego zdaniem najlepszy filtr przepuszcza zawsze pewną ilośæ nikotyny i smoły i nie zapewnia całkowitej ochrony przed zatruciem.
W dniu siódmego marca bieżącego roku około godziny piętnastej trzydzieści miał miejsce na ulicy Šwierczewskiego wypadek samochodowy. Pod przejeżdzający z ulicy Ogrodowej autobus ostał wepchnięty mężczyzna. W sprawie tej milicja prowadzi dochodzenie. Niestety poszkodowany nie pamięta czy był to autobus MPK czy PKS. 
Ta sama rozgłośnia potwierdza wiadomości o przeniknięciu oddziałów irackich na terytorium Izraela. Od rana toczą się też walki na froncie syryjsko-izraelskim. Jednostki syryjskie kierują się z rejonu Magew w kierunku Tel Awiwu. Rozgłośnia izraelska przyznaje, że siły syryjskie przypuściły wsparty czołgami atak na miejscowośæ Szear Jaszuw, położoną na północ od Jeziora Tyberiadzkiego.
Wczoraj piłkarze z Taszkientu dwukrotnie æwiczyli na stadionie. Potem zwiedzili miasto. Z wyznaczonych do naszej reprezentacji piłkarzy już w godzinach popołudniowych do Kielc przybyli: bramkarze Kostka i Brol, obrońcy - Kowalski i Winkler, pomocnicy - Szołtysik, Suski i Krajczy, napastnicy - Lubański, Musiałek, Sadek, Domarski oraz powołany dodatkowo, po bardzo dobrym występie w ostatnim meczu ligowym Gadocha z Legii.
Izraelski minister spraw zagranicznych Eban przybył we wtorek do Waszyngtonu gdzie przeprowadził rozmowy z przedstawicielami rządu USA oraz wziął udział w posiedzeniu Rady Bezpieczeństwa, która zebrała się ponownie wczoraj po południu. Wiceprezydent ZRA Mohiedin postanowił przesunąæ na póŒniejszy termin podróż którą miał odbyæ do stolicy Stanów Zjednoczonych. Wyjazd był planowany na środę.
W górach Zira w Słowenii odkryto ostatnio najbogatsze złoże uranu w Jugosławii rozciągające się na obszarze długości dwudziestu kilometrów. Inne interesujące złoże odkryto w Macedonii. Węgrzy zwracają coraz większą uwagę na wykorzystanie w transporcie szlaków wodnych. Flota węgierska przewozi już rocznie w ruchu rzecznomorskim ponad pół miliona ładunków.
Przerwa w dostawie energii elektrycznej nastąpi w miejscowości Radkowice w dniu ósmym czerwca sześædziesiątego siódmego roku godzina siódma do dnia czternastego czerwca sześædziesiątego siódmego roku godzina szesnasta (przerwa spowodowana dobudową linii niskiego napięcia) oraz w dniach dziewiętnastym i dwudziestym czerwca sześædziesiątego siódmego roku od godziny siódmej do dwudziestej (bez załączania na noc) w miejscowościach: 
Przyjęciem rezolucji i uchwały określających stanowisko wobec żywotnych problemów kraju i aktualnej sytuacji międzynarodowej zakończył się w Szczecinie Dziesiąty Jubileuszowy Zjazd Pisarzy Ziem Zachodnich i Północnych. W czasie trzech dni trwania zjazdu odbyło się ponad siedemdziesiąt spotkań z czytelnikami na terenie Szczecina i województwa.
Wojskowa junta grecka kontroluje czystki we wszystkich niemal sektorach społecznych. W ciągu ostatniego tygodnia zwolniono z pracy ponad stu nauczycieli szkół podstawowych i średnich. Minister spraw wewnętrznych, generał Patakos zwolnił z pracy naczelnika jednego z wydziałów swojego ministerstwa Aleksulisa.
Do konkursu stanęło piętnastu traktorzystów. Trzynastu startowało na naszych "Ursusach" a dwóch na Zetorach. Mieli oni do zaorania poletka szesnastoarowe i dwudziestoarowe w zależności od mocy silnika. Komisja sędziowska pod przewodnictwem magistra Kalety przyznała pierwsze miejsce traktorzyście z kółka rolniczego w Šwięcicy powiat Staszów - Stanisławowi Wójcickiemu.
W niedzielę otwarte zostały dwudzieste trzecie Międzynarodowe Targi w Płowdiw - wielkie spotkanie wystawców z czterdziestu dwóch krajów świata, przypadające w siedemdziesiątą piątą rocznicę pierwszej wystawy handlowej, zorganizowanej w tym mieście. Na uroczystośæ przybyli przedstawiciele najwyższych władz partyjnych państwowych Bułgarii na czele z pierwszym sekretarzem KC BPK, premierem  ¯iwkowem.
Ostatni, jedenasty etap wyścigu rozegrano na trasie ze Šwidnicy do Kalisza długości stu dziewięædziesięciu kilometrów. Wysoką klasę zademonstrował jego zwycięzca, aktualny szosowy mistrz Polski dwudziestodwuletni Wojciech Matusiak (WZS Pomorze). Na około sto kilometrów przed metą rozpoczął on solowy rajd, samotnie przejechał ten dystans, zbierając nagrody na lotnych finiszach w Miliczu, Krotoszynie, Ostrowie Wielkopolskim i nie zagrożony dojechał do mety.
Jak donosi korespondent Reutera rząd Konga (Kinszasa) złożył w Radzie Bezpieczeństwa NZ skargę przeciwko Portugalii z powodu inwazji grupy uzbrojonych ludzi z portugalskiej Angoli na Katangę. Rząd kongijski oświadczył oficjalnie o złożeniu skargi. Reuter zaznacza, że rzecznik portugalskiego Ministerstwa Spraw Zagranicznych zaprzeczył w czwartek wieczorem informacjom jakoby oddziały atakujące Katangę pochodziły z Angoli.
Dzięki odkryciu przez radzieckich geologów jakuckich złóż diamentów na Syberii Związek Radziecki stał się jednym z potentatów diamentowych na świecie. Odkrycia tego dokonano na podstawie teoretycznych prac porównując podobieństwo struktury syberyjskiej Platformy między Leną a Jenisejem z polami diamentowymi Południowej Afryki.
Ogółem w trzech wspomnianych instytucjach "Społem" z okazji obchodzonej rocznicy czterystu pracownikom wręczono nagrody o łącznej wartości stu tysięcy złotych. Szczególnie uroczysty charakter miała akademia ku czci pięædziesiątej rocznicy Wielkiej Rewolucji PaŒdziernikowej, zorganizowana przez Technikum Gastronomiczne oraz Technikum Przemysłu Odzieżowego w Radomiu.
Przebywający z dwudniową wizytą w KielecczyŒnie przedstawiciel ambasady ZSRR Grzegorz Czupryk uczestniczył wczoraj w spotkaniu z aktywem NOT, zorganizowanym z okazji rocznicy Wielkiego PaŒdziernika. Wzięło w nim udział kilkudziesięciu aktywistów NOT z Kielc, którzy gościowi radzieckiemu zgotowali serdeczne przyjęcie.
Następnie wręczył on pięædziesięciu czterem członkom PZPR nowe legitymacje partyjne. Otrzymali je w pierwszej kolejności, dyrektor ECZ towarzysz Socha, sekretarz POP towarzysz Bujak, emerytowany pracownik przetwórni wieloletni aktywny działacz partyjny towarzysz Pacwa, członek Zarządu Miejskiego Ligi Kobiet towarzysz Aleksandra Kupiec oraz licznie zgromadzeni członkowie egzekutywy i załogi robotniczej.
We wtorek o godzinie dwudziestej pierwszej (czasu warszawskiego) rozpoczęły się w Waszyngtonie, w siedzibie departamentu stanu amerykańsko-brytyjsko-radzieckie rozmowy w sprawie zakazu doświadczeń nuklearnych. Zastępca przewodniczącego Rady Państwa profesor Stanisław Kulczycki przyjął we wtorek uczestników marszu Hiroshima - Oświęcim. Goście japońscy zapoznali profesora Kulczyckiego z przebiegiem ich marszu przez kraje Azji i Europy.
Kierownicy zakładów przemysłowych i innych jednostek zabezpieczą pracę wyładowczą podstawionych wagonów o każdej porze. Kierownicy jednostek nadrzędnych zobowiązani są do operatywnej kontroli terminowości rozładunku, ustalą dyżury do podejmowania decyzji organizacyjnych oraz wyciągną wnioski dyscyplinarne w stosunku do winnych nieprzestrzegania przepisów w zakresie nieterminowego rozładowania wagonów.
Zwycięzcą błyskawicznego turnieju szachowego w "Piwnicy Šwidnickiej" został Kuśnierz z Pogoi przed Misiukiem (Budowlani) i Michalskim (Polanica). Wśród juniorów najlepszym szachistą okazał się Kowieciński z Technikum Geodezyjnego Wrocław. Walne zebranie sprawozdawczo-wyborcze Zarządu Šrodowiskowego AZS odbędzie się dwudziestego siódmego bieżącego miesiąca o godzinie dziesiątej na przystani przy Wybrzeżu Wyspiańskiego.
Poseł na sejm Tadeusz Mazowiecki, będzie przyjmował wyborców dziś od godziny szesnastej w lokalu FJN przy placu Teatralnym cztery. Sesja DRN - Stare Miasto - odbędzie się dwudziestego dziewiątego stycznia o godzinie czternastej w Sukiennicach (Ratusz). Tematem obrad będzie działalnośæ komitetów blokowych i administracji. Aż do odwołania zamknięte jest Muzeum Šląskie.
£ącznie dla zapewnienia terminowych dostaw składy opałowe mają dwa tysiące trzysta ton węgla pierwszej klasy. W poniedziałek miasto otrzymało trzydzieści siedem wagonów węgla, zaś wczoraj czterdzieści sześæ wagonów. Opał ten jest przeznaczony wyłącznie dla indywidualnych odbiorców. Terminowe dostawy opału zależą od transportu. Składy opałowe zaczynają odczuwaæ brak dostatecznej ilości wozów i samochodów do przewożenia węgla.
Nowe propozycje radzieckie - czytamy dalej w oświadczeniu zostały uznane na całym świecie za wyraz dobrej woli oraz za doniosły, konstruktywny krok w kierunku rozwiązania problemu zakazu doświadczeń nuklearnych, umożliwiający osiągnięcie w najbliższym czasie porozumienia w sprawie zaprzestania doświadczeń z bronią nuklearną.
W poniedziałek udał się do Moskwy wiceprezes Rady Ministrów Piotr Jaroszewicz. Jako stały przedstawiciel Polski w Radzie Wzajemnej Pomocy Gospodarczej weŒmie on udział w czwartym posiedzeniu Komitetu Wykonawczego tej organizacji. Na posiedzenie udali się również: zastępca przewodniczącego Komisji Planowania przy Radzie Ministrów Roman Fidelski, zastępca przewodniczącego Komitetu Współpracy Gospodarczej z Zagranicą Kazimierz Olszewski.
Szef operacji ONZ w Kongu Robert Gardiner w poufnym liście przesłanym do sekretarza generalnego U Thanta namawia do utrzymania liczebności sił zbrojnych w Kongu na obecnym poziomie w związku z poważnym niebezpieczeństwem zamachu stanu w celu usunięcia Adouli. Wiadomośæ tę podaje nowojorski korespondent tygodnika Observer.
W niedzielę przewodniczący delegacji indyjskiej i pakistańskiej odbyli w Karaczi przeszło godzinną rozmowę, po której zakończeniu oświadczyli, iż konferencja w sprawie Kaszmiru wznowi swoje prace w dniach od dziewiątego do dwunastego marca w Kalkucie. Stwierdzili oni, że osiągnięty postęp w czasie ich ostatniego spotkania pozwala na kontynuowanie negocjacji.
Słuchacze pierwszego i drugiego roku wieczorowej szkoły aktywu ZMS "Krzyki" spotkają się jutro trzynastego bieżącego miesiąca o godzinie siedemnastej w klubie "Piwnica Šwidnicka" (izba ławników) na kolejnym zajęciu na którym redaktor  Wolny będzie miał wykład o pokojowym współistnieniu pod tytułem Wielka Szansa. Goście mile widziani.
W Hiszpanii założono bazy wojskowe imperlializmu amerykańskiego które faktycznie są bazami bloku atlantyckiego - oświadczył na wiecu w Bari sekretarz generalny Włoskiej Partii Komunistycznej Palmiro Togliatti. Kompozytorzy, krytycy, wirtuozi - uczestnicy międzynarodowego festiwalu muzyki współczesnej w Wenecji przesłali do premiera Fanfaniego depeszę, w której domagają się by rząd włoski zdecydowanie potępił barbarzyństwo faszystowskie w Hiszpanii.
Z Damaszku donoszą że rzecznik syryjskiego ministerstwa spraw zagranicznych ostrzegł w poniedziałek Izrael przed jakąkolwiek próbą mieszania się w wewnętrzne sprawy Arabów. Jednocześnie podano w Damaszku, iż przywódca Rady Rewolucyjnej generał Atasi oraz szef sztabu armii syryjskiej generał Hariri przeprowadzili inspekcję syryjskiej granicy z Izraelem.
W związku ze zgonem prezydenta Izraela Izahaka Ben Zyi przewodniczący Rady Państwa Aleksander Zawadzki przesłał depeszę kondolencyjną pełniącemu obowiązki prezydenta Izraela przewodniczącemu parlamentu Kedishowi Luzowi. Premier Chińskiej Republiki Ludowej Czou Enlaj złożył w poniedziałek wizytę w ambasadzie ZRA w Pekinie przewodniczącemu Rady Wykonawczej i członkowi Rady Prezydenckiej ZRA Ali Sabri.
Pasożyty przewodu pokarmowego psów i kotów z terenu Wrocławia i ich wpływ na zdrowie człowieka - to tytuł referatu, który wygłoszony zostanie na zebraniu Zrzeszenia Lekarzy Weterynarzy jutro o godzinie szesnastej w gmachu NOT, ulica Šwierczewskiego siedemdziesiąt cztery sala sto trzy. Owczarek podhalański przybłąkał się na ulicy ¯eromskiego trzynaście/sześæ. Czeka na właściciela.
Od początku działalności Państwowej Opery największą i ciągle niesłabnącą popularnością cieszy się Halka, którą na wrocławskiej scenie grano już pięæset pięædziesiąt trzy razy. Wrocławianie oglądają też bardzo chętnie drugą operę Moniuszki Straszny Dwór. Z repertuaru zagranicznego tryumfy święci ciągle Madame Butterfly Pucciniego.
Włączając się do naszej akcji każda z tych instytucji ofiarowała swoim podopiecznym tysiąc złotych. Samorząd szkolny numer trzydzieści pięæ przy ulicy Roosevelta przekaże wychowankom Domu Dziecka z ulicy Grabiszyńskiego zabawki, słodycze i książki oraz trzysta złotych uzyskane ze sprzedaży butelek i makulatury.
Turniej rozegrany zostanie systemem każdy z każdym w sobotę o godzinie jedenastej. Do dwudziestej pierwszej zobaczymy pięæ meczów i tyleż pojedynków odbędzie się w niedzielę od jedenastej do dziewiętnastej. Nie wiadomo czy w barwach Pafawagu wystąpi Kazimierz Krzyżanowski. Stal Rzeszów, której członkiem jest Krzyżanowski nie chce mu udzieliæ zwolnienia do Pafawagu.
W klubie TSK¯ przy ulicy Šwidnickiej dwadzieścia osiem dziś o godzinie dziewiętnastej piętnaście teatr "Šlęża" wystąpi z satyrycznym widowiskiem słownomuzycznym. Za chuligaństwo aresztowano dudziestoletniego Mariana Derezińskiego (ulica Karczewska dziewięæ) dwudziestosześcioletniego Jana Muzykę (ulica Strachowicka sześæ) Franciszka Jakubowskiego (Rumiankowa dwa), Wiktora Klimowskiego i trzydziestotrzyletniego Eugeniusza Zadziwoniaka z ulicy Nyskiej dwadzieścia pięæ.
Drugie nagrody (po pięæset złotych) zdobyli Bogdan Loebl z Krakowa za wiersz Repetycje i Roman Drachan z Wrocławia za wiersz Przerwy. Dziś o godzinie dziewiętnastej w ramach "Kominków literackich" w Pałacyku odbędzie się spotkanie z laureatem turnieju, zdobywcą Wawrzynu Bogusławem ¯urakowskim .
Najbardziej opornie przebiega akcja szczepień w rejonach przychodni numer dziesięæ i jedenaście (Plac Staszica i ulica Nowowiejska) przychodni numer dwadzieścia dwa przy ulicy Hercena cztery na Nowym Dworze i dwadzieścia trzy na Swojcu. Pracownicy punktów szczepień skrupulatnie zawiadamiają rodziców o terminach szczepień i karach stosowanych wobec osób lekceważących bezpieczeństwo własnych dzieci i społeczeństwa.
W tym roku o dopuszczeniu do startu zadecydowało uzyskanie odpowiednich minimów ustalonych przez PZP. Nie ulega kwestii, że nasz okręg zdobędzie w Krakowie prymat w punktacji zespołowej. Liczyæ można również na sporo tytułów i to zarówno w konkurencjach kobiecych jak i męskich. Najsilniejszymi punktami Wrocławia będą: 
Wyposażona ona będzie w samochody terenowe z radiostacjami, przenośne warsztaty reperacyjne, mikrobusy. Trzeba bowiem pamiętaæ, że od współpracy pomiędzy obsługą naziemną i pilotem uzależniony jest końcowy sukces. Według wstępnych danych do mistrzostw świata zgłosiło się w klasach otwartych i standard dziewięædziesiąt jeden pilotów z trzydziestu jeden państw.
A więc ludzie odpowiedzialni za zestawienie składu reprezentacji nie będą mieli łatwego zadania przy ostatecznym zatwierdzaniu kandydatów na Wyścig Pokoju. Od dłuższego czasu trwały pertraktacje w PZPN w sprawie ustalenia miejsca finałowego meczu piłkarskiego o Puchar Polski Górnik Zabrze - Czarni ¯agań. Początkowo planowano urządziæ tę imprezę w Warszawie ale działacze doszli do wniosku, że nie wywołałaby ona w stolicy większego zainteresowania.
[brak fiszki]
[brak fiszki]
[brak fiszki]
[brak fiszki]
Projektowane jest przejście od bezzwrotnego przeznaczenia środków na budownictwo inwestycyjne do kredytowania długoterminowego obecnie bowiem kierownicy przedsiębiorstw mało troszczą się o to ile będzie kosztowaæ rekonstrukcja ich zakładów i jaki efekt dadzą dodatkowe nakłady. W perspektywie wpływy z przedsiębiorstw tytułem potrąceń za przyznany im majątek trwały staną się najważniejszą częścią dochodów budżetu państwa.
W Moskwie postanowiono opracowaæ zbiorowe wydanie poezji ośmiu krajów socjalistycznych poświęcone pięædziesięcioleciu Wielkiej Rewolucji PaŒdziernikowej. Jerzy Putrament jest w przededniu wyjazdu do Rzymu na zgromadzenie ogólnoeuropejskiego zgromadzenia pisarzy (Comes), w którego pracach uczestniczy jako przewodniczący sekcji polskiej. Polskich pisarzy reprezentowaæ będą również: Jarosław Iwaszkiewicz, Zofia Ernstowa, Zbigniew Herbert, Stefan Flukowski, Ryszard Matuszewski, Michał Rusinek i Artur Sandauer.
Przed czterema tygodniami wśród ponad stu tysięcy uczniów, którzy rozpoczęli naukę we wrocławskich szkołach znalazło się piętnastu małych Cyganów - dzieci rodzin cygańskich osiadłych na stałe w naszym mieście. Uczą się w szkole podstawowej numer czternaście i uczęszczają do specjalnej klasy, gdzie przerabiany jest w przyśpieszonym tempie program przewidziany na dwa lata nauczania.
Kierownictwo Partii Wolnych Demokratów zamierza jeszcze w tym roku wysłaæ delegację do Moskwy. Zakomunikował o tym wczoraj w Bochum wiceprzewodniczący Bundestagu Thomas Dehler. Delegacja FDP, w której skład wejdą członkowie Bundestagu Wolfram Dorn i Rudolph Opitz wyjedzie do stolicy ZSRR we wrześniu (Partia Wolnych Demokratów jest trzecią co do znaczenia partią NRF).
W ciągu dwunastu mięsięcy urzędowania Taylora w Sajgonie liczebnośæ wojsk amerykańskich w południowym Wietnamie wzrosła przeszło czterokrotnie, rozpoczęły się regularne naloty na DRW oraz naloty dywanowe na pozycje partyzanckie w dżungli. Jednakże - zaznacza TASS - Stany Zjednoczone przez cały czas wojny wietnamskiej nie znajdowały się nigdy jeszcze w tak trudnym położeniu jak obecnie.
Doktor Bruno Pittermann przywódca Socjalistycznej Partii Austrii i przewodniczący Międzynarodówki Socjalistycznej skierował w piątek depeszę do prezydenta USA Johnsona, w której w imieniu Międzynarodówki Socjalistycznej zaprotestował przeciwko nowej eskalacji amerykańskiej w Wietnamie. W oparciu o uchwały kongresu Międzynarodówki Socjalistycznej, który odbył się w maju bieżącego roku w Sztokholmie doktor Pittermann domagał się zaprzestania bombardowań amerykańskich w Wietnamie.
Do finału szabli drużynowej zakwalifikowały się reprezentacje ZSRR i Węgier, o trzecie miejsce ubiegaæ się będą Francja i Włochy. Polska zajęła piątą lokatę. Nasi szabliści walczyli słabo. W pierwszym meczu Polacy pokonali Bułgarię jedenaście do pięciu a następnie, jak było do przewidzenia, ulegli Węgrom dwa do dziewięciu.
Ogólnopolska wystawa róż z pewnością stanie się niecodzienną atrakcją dla wszystkich hodowców i miłośników kwiatów. Przygotowuje się także wystawę kwiatów w salonach BWA. Kiermasz ceramiki i szkła przygotowany przez wrocławski handel zadowoli każdego. Będzie można nabyæ piękne flakony, wazony i inne drobiazgi. Na kilu estradach program rozrywkowy na wolnym powietrzu.
Šrodowe powitanie prezydenta de Gaulle'a na Tahiti było barwne, zgodnie z miejscową tradycją a więc pełne tańców, śpiewów, wieńców. De Gaulle nakreślił perspektywę rozwoju Tahiti jak i innych wysp francuskich na Pacyfiku. Zarzutem - jak podają sprawozdawcy agencji prasowych - był protest deputowanego opozycji Tearitki, który podczas rozmowy z de Gaullem wystąpił przeciwko używaniu Polinezji francuskiej jako poligonu nuklearnego.
Na sesji londyńskiej krajów członkowskich Commonwealthu stanowisko Wielkiej Brytanii spotkało się w środę z jeszcze ostrzejszą krytyką tym razem ze strony przedstawicieli Ghany i Kenii. Delegat Zambii oświadczył na środowej konferencji, że rząd brytyjski musi użyæ siły w celu obalenia reżimu Iana Smitha, ponieważ sankcje gospodarcze nie przyniosły rezultatu.
We wrocławskiej DOKP czterysta pięædziesiąt trzy brygady zdobyły tytuły Brygad Pracy Socjalistycznej w tym roku dolnośląscy kolejarze zrealizowali setki zobowiązań produkcyjnych i wykonali czyny społeczne, które szacuje się na ponad dwadzieścia milionów złotych. Ich trud został należycie oceniony. Z okazji tegorocznego Dnia Kolejarza w okręgu wrocławskim awansowano blisko pięæ tysięcy pracowników.
Kiedy mina wybuchła nad powierzchnią morza wzbił się słup wody na wysokośæ stu metrów, a oderwane z dna morza odłamki skał rozpryskiwały się na dziesiątki metrów. Andriej Kirylenko, członek Biura Politycznego Komunistycznej Partii Związku Radzieckiego otrzymał najwyższe odznaczenie państwowe ZSRR - tytuł bohatera pracy socjalistycznej - za wybitne zasługi wobec partii komunistycznej i państwa radzieckiego.
Kuchnia polska europeizuje się (niestety) i coraz szybciej zatraca swoją specyfikę. Miło nam więc poinformowaæ Czytelników, że we Wrocławiu od wielu lat podtrzymuje jej tradycje pan Stanisław Meicher szef kuchni restauracji "Ratuszowej" - autor wielu receptur nawiązujących do kuchni staropolskiej.
Wczesnym popołudniem polska delegacja udała się do Warny. Po krótkim wypoczynku nasza delegacja w towarzystwie Todora ¯iwkowa i innych osobistości węgierskich udała się samochodami na zwiedzanie nadmorskich miejscowości turystycznych i wypoczynkowych. W uzdrowisku "Drużba" i następnie w Złotych Piaskach, dokąd nasza delegacja udała się drogą wiodącą wzdłuż brzegu morza - goście zapoznali się z szybkim rozwojem "bułgarskiej Riviery".
Jak wynika z ostatnich informacji szesnastu górników poniosło śmieræ. Czternaście zwłok zostało wydobytych z kopalni Balmer, a dwóch górników, którzy zaginęli uznano również za zmarłych. Dziewięciu górników odniosło obrażenia. Jeden z naocznych świadków mieszkających w pobliżu kopalni w następujący sposób opisywał to tragiczne zdarzenie.
Rząd austriacki zwrócił się formalnie do władz brazylijskich o ekstradycję hitlerowskiego zbrodniarza wojennego Franza Stangla, który aresztowany został w Brazylii przed kilkoma tygodniami. Stangl - jak wiadomo - w okresie okupacji hitlerowskiej w Polsce był komendantem obozów zagłady w Treblince i Sobiborze. Do wniosku o ekstradycję dołączony był plik dokumentów około trzysta pięædziesiąt stron maszynopisu, zawierający dowody winy Franza Stangla.
Młody koszykarz warszawskiej Legii Trams powołany został do reprezentacji Europy. Jest to zaszczytne wyróżnienie dla tego utalentowanego zawodnika. W dniu pierwszego listopada bieżącego roku w Antwerpii odbędzie się mecz koszykówki, w którym zdobywca pucharu Europy Real Madryt zmierzy się z drużyną Europy w skład której wejdą zawodnicy mistrzowskich zespołów dziewięciu krajów.
Na krzyk napadniętej kobiety nadbiegli przechodnie, Genowefa Dacha i pracownik komunikacji miejskiej Józef Piotrowski. Ten natychmiast zorientował się w sytuacji i rzucił się w pościg za bandytą. Do pogodni przyłączyli się niebawem dwaj młodzi ludzie Tomasz Rynkiewicz i Lech Kwiatkowski. Cała trójka ujęła bandytę na cmentarzu, obezwładniła i zaprowadziła do pobliskiego hotelu robotniczego skąd zatelefonowano po milicję.
Po warszawskim festiwalu oper kameralnych w wykonaniu studentów szkół muzycznych Warszawy, £odzi, Wrocławia, Katowic, Krakowa i Poznania (dwudziesty trzeci - dwudziesty ósmy kwietnia bieżącego roku) w stolicy oczekuje nas festiwal kameralnych orkiestr, oper i baletów, (dziewiętnasty - dwudziesty siódmy maja). Celem tej imprezy jest pełniejsze niż dotychczas wprowadzenie do życia muzycznego form kameralnych.
Mimo opóŒnień spowodowanych ciężką zimą budowniczowie kombinatu przekazali w poniedziałek dwudziestego bieżącego miesiąca do rozruchu kompleksowego piec tunelowy. Wszystkie urządzenia działają sprawnie. Zgodnie z planem piec ruszyæ miał trzydziestego czerwca bieżącego roku - budowniczowie przekażą go jednak do eksploatacji piętnaście dni wcześniej.
Budynek, w którym mieściły się oba teatry, był ciasny i niewygodny, w sposób prymitywny dostosowany do potrzeb scen. Aby spełniæ wymogi bhp należałoby znacznie rozbudowaæ zaplecze teatru co nie jest obecnie możliwe. W tej sytuacji - w celu wznowienia spektakli bardzo popularnego w Wielkopolsce teatru - gospodarze miasta muszą rozejrzeæ się za inną salą.
Na magazyn broni natrafiono również podczas prac ziemnych prowadzonych na terenie podwórka oddziału warszawskiego PCK przy ulicy Pięknej dwadzieścia cztery. Saperzy wydobyli już blisko siedem tysięcy granatów i zapalników. Broń ta pochodzi z okresu powstania warszawskiego.
Ponieważ wszystkie trzy badane spółdzielnie zlokalizowane są na peryferiach miasta, dużo postulatów dotyczy ścisłego powiązania osiedla z instytucjami o charakterze gospodarczym, umysłowym i kulturalnym. Siedemdziesiąt pięæ procent zwraca uwagę na potrzebę zorganizowania w osiedlu biblioteki, siedemdziesiąt cztery procent wypowiada się za stworzeniem placówki służby zdrowia, ponad pięædziesiąt procent za klubem towarzyskim, kinem i kawiarnią.
Pod tekstem wspólnego oświadczenia złożyli podpisy pierwszy sekretarz KC PZPR Władysław Gomułka i prezes Rady Ministrów PRL Józef Cyrankiewicz oraz pierwszy sekretarz KC Niemieckiej Socjalistycznej Partii Jedności Walter Ulbricht i zastępca przewodniczącego Rady Minitrów NRD doktor Lothar Bilz. Manifestacją przyjaŒni z sąsiadami zza Odry i solidarności w walce o wspólne cele pokój i socjalizm był wielki wiec 
Trzydziestego września przybyła tu delegacja rządowa z pierwszym wicepremierem, ministrem obrony narodowej pułkownikiem Huari Bumedienem na czele. Na lotnisku we Wnukowie delegację powitali pierwszy wiceminister ZSRR Aleksiej Kosygin minister obrony ZSRR marszałek Związku Radzieckiego  Malinowski, pierwszy wiceprzewodniczący państwowego komitetu do spraw kontaktów gospodarczych z zagranicą przy Radzie Ministrów ZSRR Iwan Archipow 
W akademikach zakwaterowano około czternastu tysięcy studentów. Około ośmiuset słuchaczy warszawskich uczelni nadal czeka na wolne miejsca. Największe kłopoty ma w tym roku uniwersytet, który potrzebuje dla swych studentów jeszcze pięæset miejsc. Liczba studentów czekających na miejsca w akademikach byłaby jeszcze większa, gdyby nie to, że kilka uczelni, na przykład SGGW, SGPIS i częściowo UW na pokoje mieszkalne zamieniły wnęki korytarzowe, świetlice, kluby i tym podobne.
Lotnictwo amerykańskie wystrzeliło sztucznego satelitę, który wszedł na orbitę biegunową. Próba przeprowadzona została z zachowaniem ścisłej tajemnicy przy zastosowaniu kombinowanej rakiety nośnej "Thor-Able-Star" żadnych innych szczegółów nie podano. Koła poinformowane przypuszczają, że satelita może byæ zaopatrzony w mały reaktor atomowy.
Pierwszy kosmonauta radziecki Gagarin był w poniedziałek gościem Rady Wykonawczej UNESCO. Członek akademii nauk ZSRR i zarazem przedstawiciel Związku Radzieckiego w UNESCO Siskajan przedstawił kosmonautę członkom Rady. Przyjęcie było bardzo serdeczne. W przeddzień czternastej rocznicy Chińskiej Republiki Ludowej trzydziestego września odbyła się w Domu Związków w Moskwie uroczysta akademia.
Cofający się Turcy zgromadzili kilkaset kobiet i dzieci na niewielkim placu wewnątrz tej dzielnicy, uniemożliwiając tym dalszą akcję. Miarą zamętu jaki panuje jest fakt, że brytyjskie oddziały zaczęły od piątej rano zajmowaæ pozycje między walczącymi stronami. Strona cypryjska zarzuca Brytyjczykom uniemożliwienie akcji porządkowej.
W związku ze zgonem króla Grecji Pawła Pierwszego, sekretarz Rady Państwa Julian Horodecki, w imieniu Rady Państwa oraz wicedyrektor protokołu dyplomatycznego MSZ ambasador Janusz Zambrowicz, w imieniu kierownictwa Ministerstwa Spraw Zagranicznych - złożyli dziesiątego bieżącego miesiąca wizytę kondolenyjną ambasadorowi nadzwyczajnemu i pełnomocnemu Grecji Georges  Calautsisowi.
Ruby poszedł do redakcji aby jak wyjaśnił prokuratorowi Wade doręczyæ ogłoszenie swego klubu nocnego. Tymczasem wystarczy wziąæ do ręki egzemplarz Morning News aby się przekonaæ, że biuro ogłoszeń nie znajduje się w redakcji lecz co najmniej o jeden i trzy dziesiąte kilometra od trasy przejazdu Kennedy'ego 
Uhro Kekkonen i Aleksander Zawadzki spędzili godzinę w AWF. Na pamiątkę pobytu w AWF Uhro Kekkonen i Aleksander Zwadzki otrzymali albumy ze zdjęciami z uczelni oraz złote, honorowe odznaki Polskiego Związku Lekkoatletycznego. W drodze powrotnej z AWF Uhro Kekkonen i Aleksander Zawadzki zatrzymali się przed Bramą Straceń w Cytadeli Warszawskiej.
W roku tysiąc dziewięæset sześædziesiątym drugim administrację kościoła objął ksiądz Mieczysław Zając, kierując dalszymi pracami. Jego zasługą jest remont plebanii i budynków gospodarczych, naprawa dachu kościoła, instalacja nowej ambony, zaopatrzenie w nowe szaty liturgiczne. Dwudziestego drugiego lutego ksiądz kanonik Franciszek GwoŒdzicki proboszcz parafii Najświętszego Serca Jezusa w £odzi obchodził jubileusz sześædziesięciolecia kapłaństwa.
Szybkośæ Cleo spadła do stu dwunastu kilometrów na godzinę, a więc o osiem kilometrów na godzinę poniżej granicy rejestracji huraganów. Dotychczas stwierdzono, że podczas przejścia tajfunu przez Florydę odniosło rany sto siedemdziesiąt pięæ osób. Huragan wyrządził także znaczne szkody materialne.
Złożeniem wieńców pod pomnikami w wielu miastach NRF zachodnio-niemiecka partia socjaldemokratyczna SPD zainaugurowała w niedzielę uroczystości z okazji dnia antywojennego proklamowanego w dwudziestą piątą rocznicę wybuchu drugiej wojny światowej. W Bremie przeciwnicy zbrojeń atomowych zorganizowali w niedzielę manifestację kontynuując zbieranie podpisów pod petycją w sprawie rozbrojenia, która domaga się od Bundestagu wyrzeczenia się przez NRF udziału w wielostronnych siłach nuklearnych NATO 
W wadze koguciej zawiedli niestety zawodnicy zagraniczni, toteż na pomoście walczyło tylko dwóch Polaków Rychter i Szołtysek. Rychter, który mógł jeszcze zdobyæ paszport do Tokio uzyskał niestety słaby wynik. Sporo emocji i bardzo dobrych wyników przyniósł drugi dzień gdańskiego, międzynarodowego turnieju w podnoszeniu ciężarów.
W międzystrefowym finale Pucharu Devisa tenisiści Australii prowadzą ze Szwecją trzy do zera i zapewnili już sobie zwycięstwo. Australijczycy walczyæ będą dwudziestgo piątego - dwudziestego siódmego września bieżącego roku w Cleveland z obrońcą pucharu USA 
W dniu dwudziestym trzeciem września bieżącego roku ksiądz Bohdan Mutianko odprawił w kościele parafialnym w Bielsku Podlaskim (województwo białostockie) uroczystą mszę świętą prymicyjną. Okolicznościowe kazanie wygłosił ksiądz magister Tadeusz Tararuj profesor Seminarium Duchownego w Drochiczynie. Na zakończenie uroczystości ksiądz Prymicjant udzielił błogosławieństwa prymicyjnego.
Drużyna polska znalazła się znowu w ścisłej czołówce najlepszych reprezentacji świata, na siódmym miejscu. W porównaniu z Rzymem wyprzedzili nas gospodarze igrzysk - japończycy. Wielki to sukces zawodników i trenerów, jeśli zważyæ ogromny postęp wyczynowego sportu od czasu rzymskiej olimpiady. W ostatnim dniu igrzysk wielki tryumf odnieśli także sportowcy radzieccy.
Uroczystośæ powitalną kończy parada Kompanii Honorowej. Goście wraz z gospodarzami zajmują miejsca w samochodach w pierwszym odkrytym wozie - Cedenbał, Władysław Gomułka, Józef Cyrankiewicz. Są oni gorąco pozdrawiani przez zgromadzone na trasie tłumy. Zrywają się okrzyki na cześæ naszych miłych gości.
Ze starych pozycji prosimy nie zapominaæ w środę o odcinku Doktora Kildare pod tytułem Salomonowy wyrok a we czwartek o filmie Pięædziesiąt tysięcy rąk z serii "Scotland Yard" wczoraj dnia dwudziestego trzeciego bieżącego miesiąca uroczyście inaugurowane zostały Dni Filmu Radzieckiego, które trwaæ będą do piętnastego listopada.
A więc tokijskie srebro i złoto ominęło Polaków. Nie udało się obroniæ pierwszej pozycji na świecie wywalczonej na ostatnich mistrzostwach w Gdańsku. Pojedynki na olimpijskiej planszy przyniosły jeszcze dwie inne niespodzianki, jeśli nawet nie sensacje. Oto wielka szablowa potęga mistrz wielu olimpiad, słynna drużyna Węgier dopiero na piątym miejscu.
Po zwycięstwie koszykarzy USA nad ZSRR - siedemdziesiąt trzy do pięædziesięciu dziewięciu (trzydzieści dziewięæ do trzydziestu jeden) oraz Brazylii nad porto Rico siedemdziesiąt do sześædziesięciu (trzydzieści dziewięæ do dwudziestu sześciu) złoty medal zdobyli koszykarze USA, srebrny ZSRR brązowy Brazylia, czwarte miejsce zajęły Porto Rico, piąte Włochy szóste Polska.
Dwudziestego piątego bieżącego miesiąca Komisja rozpatrzyła problemy zatrudnienia, płac, dochodów ludności, spożycia i handlu wewnętrznego spraw socjalnych i kulturalnych oraz plany i budżety Rad narodowych. Minister Mieczysław Jagielski, informując Komisję Rolnictwa i Przemysłu Spożywczego o przyszłorocznych zadaniach resortu podkreślił, że podstawową cechą planu na rok tysiąc dziewięæset 
Należy zaznaczyæ, że przedstawiciel NRF nadużywał już swego statusu stałego obserwatora przy ONZ. W ubiegłym roku charge d'affaires stałego przedstawicielstwa Polski przy ONZ, radca  Wyzner protestował u podsekretarza ONZ przeciwko kolportowaniu zachodnio-niemieckich książek rewizjonistycznych w salach konferenyjnych siedziby ONZ. 
Dwudziestego szóstego listopada odbędzie się o godzinie osiemnastej pouczenie liturgiczne dla chłopców uczęszczających na naukę religii, którzy pragną służyæ do Mszy świętej. W niedzielę, dwudziestego dziewiątego listopada przypada tu odpust ku czci Matki Boskiej. W kościele parafialnym Šwiętej Katarzyny na Służewiu odbył się w środę dwudziestego piątego listopada odpust ku czci świętej Katarzyny Męczenniczki, patronki kościoła.
Dla uczniów klas szóstej i siódmej przygotowano inny program imprezy, niż dla dzieci młodszych. Bilety są w związku z tym tańsze i kosztują dziesięæ złotych. Wśród uczestników tej części zabawy zostaną przeprowadzone konkursy na temat historii Polski i Warszawy. Dla zwycięzców przygotowano atrakcyjne nagrody - wycieczki samolotem do Krakowa.
Antologia poezji polskiej pod tytułem Boże Narodzenie w opracowaniu Andrzeja Jastrzębskiego i Antoniego Podsiada, - o najpiękniejszy upominek pod choinkę. Antologia przynosi wybór polskich utworów poetyckich od średniowiecza poprzez renesans, barok, czasy saskie, stanisławowskie, romantyzm, okres poromantyczny - aż do czasów współczesnych. Książka składa się: z kolęd, poematów kolędowych, z wierszy i okruchów i opatrzona jest obszerną bibliografią.
Generał Korczyński podkreślił następnie, że w bojowym sojuszu z Armią Radziecką jednostki Ludowego Wojska Polskiego uczestniczyły w wyzwoleniu ziemi polskiej, rozwijały zwycięski marsz na zachód i swój szlak bojowy uwieńczyły udziałem w zwycięstwie berlińskim, wyjściem nad £abę i przedpola Pragi czeskiej.
Wsłuchując się w coraz to bliższe wybuchy ekipy zatrudnionych na wałach dowiadywały się jednocześnie, że woda obniża się o kilka centymetrów. Tymczasem w niewielkiej już odległości trwało zmasowane natarcie helikopterów i lodołamaczy. Wtorek przyniósł postęp, jakiego się nawet nie spodziewano. Jak relacjonowaliśmy wczoraj w "słowie" lodołamacze osiągnęły czoło zatoru w poniedziałek około południa.
Z okazji rocznicy odbyło się we wtorek spotkanie jubilatów, którzy mają za sobą dwudziestoletni staż pracy w radach narodowych z członkiem prezydium Stołecznej Rady Narodowej i Stołecznego Komitetu FJN. Za swą nieprzerwaną służbę dla Warszawy trzystu sześædziesięciu jubilatom Ogólnopolski Komitet FJN przyznał odznaki Tysiąclecia państwa polskiego.
Wydanie zaświadczenia dla władz paszportowych uzależnione jest od poprzedniego wniesienia do kasy banku opłaty na centralny fundusz turystyki i wypoczynku w kwocie złotych tysiąc osiemset od osoby. Wspomniana opłata powinna byæ uiszczona w terminie dziesięciu dni od daty zawiadomienia o udzieleniu zezwolenia na kupno i wywóz dewiz. Podane wyżej zasady nie dotyczą wyjazdów zbiorowych.
Zderzył się samochód osobowy prowadzony przez trzydziestoletniego Jerzego Trzonka z autobusem linii "sto czterdzieści trzy". W wyniku zderzenia kierowca samochodu doznał bardzo poważnych obrażeń ciała. Po przewiezieniu do szpitala przy ulicy Lindleya - zmarł. Dostał się pod nadjeżdżający samochód przy ulicy ¯elaznej czterdziestoczteroletni Jan Twaróg. Pierwszej pomocy rannemu udzieliło Pogotowie Ratunkowe.
W czwartek trzydziestego pierwszego marca o godzinie dwudziestej drugiej piętnaście pociąg osobowy relacji Lublin - Kraśnik na trasie Niedrzwica Kościelna - Leśniczówka został obrzucony kamieniami. W wyniku tego kardynalnego wybryku zostało wybitych osiem szyb, a kilka osób spośród podróżnych odniosło lekkie skaleczenie twarzy lub głowy odłamkami szkła.
Wraz z wicepremierem Jaroszewiczem do Belgradu przybyli:  Olszewski - przewodniczący Polsko-Jugosłowiańskiego Komitetu Współpracy Gospodarczej oraz  Chyliński, wiceminister przemysłu maszynowego. Na lotnisku belgradzkim gości powitali:  Kraiger i inne osobistości jugosłowiańskie, oraz ambasador PRL w Jugosławii  Małecki wraz z pracownikami ambasady.
Nowa faza wydarzeń indonezyjskich jest przedmiotem komentarzy belgradzkich i paryskich, nadesłanych z Djakarty. Zwraca się w nich uwagę na trwającą płynnośæ sytuacji w Indonezji, na wybitną rolę, jaką wciąż odgrywa osoba prezydenta Sukarno, a równocześnie na zarysowującą się przeciwko rządowi i bezpośrednio prezydentowi opozycję czynników prawicowych.
Poza pieczystym pod różnymi postaciami w stołecznych sklepach znajdzie się także około czterdzieści ton wielkanocnych placków, przede wszystkim tradycyjnych babek i mazurków. W dziewięciu firmowych sklepach Warszawskich Zakładów Ciastkarskich ciasto można zamawiaæ na kilka dni naprzód.
A jednocześnie liczne są wypadki, że angażowane za pośrednictwem spółdzielni kobiety dochodzą do porozumienia z korzystającymi z ich pomocy gospodyniami i następnego sprzątania podejmują się już na prywatne konto, co kalkuluje się im znacznie lepiej. Wiadomo bowiem, że z trzynastu złotych, jakie klienci płacą za godzinę pracy sprzątaczki - do jej kieszeni trafia tylko sześædziesiąt procent tej kwoty.
Dwudziestego bieżącego miesiąca przybył do Kopenhagi z wizytą przyjaŒni zespół okrętów Polskiej Marynarki Wojennej w składzie: niszczyciel "Błyskawica" i dwa poławiacze min "Kormoran" i "Albatros". Zespołem dowodzi komandor  Mandat. Polskie okręty zostały powitane przy wejściu do portu salutem, na który odpowiedziała salutem "Błyskawica" 
W śniadaniu ze strony polskiej udział wzięli ministrowie  Trąpczyński,  Jabłoński,  Motyka wiceminister  Naszkowski, ambasador  Druto i inni. W godzinach popołudniowych minister Couve de Murville wraz z towarzyszącymi osobami obecny był na pokazie filmu A jednak Warszawa po czym udał się na zwiedzanie miasta.
W przeciwieństwie do wcześniejszych niepokojów w Wietnamie Południowym w kołach administracji w Waszyngtonie przypuszcza się że rozbieżności dzielące Wietnamczyków, są zbyt głębokie aby je można było usunąæ. Coraz częściej stawia się pytanie czy konflikt polityczny w Wietnamie nie spowoduje przerzucenia całego ciężaru walk na wojska amerykańskie i czy nie znajdą się one między dwoma zwalczającymi się frontami południowowietnamskich ugrupowań.
Dzieje się tak dlatego, że kontrolerzy techniczni w przedsiębiorstwach przemysłowych albo nie mają odpowiednich kwalifikacji albo nie dysponują niezbędną aparaturą pomiarową, albo wreszcie zastęp ich jest za szczupły w stosunku do ilości i asortymentu wyrobów oraz wymogów współczesnej technologii wytwarzania. Stąd też niska na ogół ranga i rola ich działalności.
Dwie trzecie eksportowanego piwa stanowiło piwo w butelkach, a pozostałą ilośæ wywieziono w baryłkach, lub zbiornikach. W ogólnym zachodnioniemieckim eksporcie produktów rolnych piwo stanowiło cztery i dziewięæ dziesiątych procenta, chmiel trzy i trzy dziesiąte procenta, a słód zero osiem dziesiątych procenta. Belgia stoi na czele tradycyjnych odbiorców piwa na drugim miejscu znajduje się USA.
W dywizji tamańskiej, która przeszła szlak bojowy od Smoleńska aż do Niemiec wydano śniadanie na cześæ prezydenta de Gaulle'a. Generał de Gaulle odbył przyjazną rozmowę z wicepremierem ZSRR Smirowskim i ministrem obrony marszałkiem Malinowskim. Prezydium Rady Najwyższej ZSRR i rząd radziecki wydały w wielkim Pałacu Kremlowskim przyjęcie na cześæ prezydenta de Gaulle'a 
De Gaulle dodał, że termin i szczegóły wizyty przywódców radzieckich we Francji będą wkrótce uzgodnione. W specjalnym przemówieniu telewizyjnym prezydent de Gaulle oświadczył między innymi "od tych bardzo odległych czasów, kiedy powstały nasze dwa narody nie przestały one nigdy odczuwaæ wzajemnie bardzo szczególnego zainteresowania i bardzo szczególnego pociągu".
Strony porozumiały się w zasadzie w sprawie utworzenia stałej radziecko-francuskiej komisji mieszanej, w której skład wejdą: z ramienia obu krajów przedstawiciele na wysokim szczeblu, a która rozpatrywałaby regularnie praktyczne kwestie, dotyczące wykonania istniejących umów handlowych, gospodarczych i naukowo-technicznych oraz badała możliwości rozwijania w tych dziedzinach wymiany i współpracy również poza pięcioletnim okresem.
Aczkolwiek o konieczności likwidacji istniejących pijalni i innych punktów sprzedaży piwa właściwie decydowali mieszkańcy - Prezydium Stołecznej Rady Narodowej widzi potrzebę uruchomienia na terenie każdej dzielnicy przynajmniej po jednej, właściwie zlokalizowanej i funkcjonalnie prawidłowo działającej pijalni piwa.
Ponadto święcenia kapłańskie otrzymał ojciec Kasjan Gumieniak z zakonu ojców bernardynów. W Korczynie koło Krosna odbyły się podobne uroczystości, w czasie których święcenia kapłańskie z rąk księdza biskupa Stanisława Jakiela sufragana przemyskiego otrzymali: ksiądz Kazimierz Kaczor, ksiądz Mieczysław Szela i ksiądz Tadeusz Szurlej.
Wobec tych faktów Ministerstwo Spraw Zagranicznych PRL szóstego bieżącego miesiąca interpelowało ambasadora ChRL w Warszawie, któremu wręczono ostrą notę protestacyjną do rządu ChRL. Nota podkreśla głębokie oburzenie rządu polskiego i zawiera stanowczy protest przeciwko tym bezprzykładnym aktom w stosunkach międzynarodowych. MSZ stwierdza, że odpowiedzialnośæ za te incydenty spada całkowicie na rząd ChRL.
Konferencję otworzył sekretarz ambasady NRD Ernst Kube, witając przybyłych. Następnie zabrał głos ambasador  Mewis. Na wstępie swojego wystąpienia mówca zarysował pozycję gospodarczą NRD, wykazując na faktach, iż w wielu dziedzinach NRD jest mocniejsza i bardziej stabilna niż państwo bońskie, szczególnie odnosi się to do rolnictwa. Z kolei ambasador NRD dokonał dogłębnej analizy polityki państwa bońskiego.
Dwudziestego stycznia w dniu katastrofy, próba była kontynuowana mimo że w ciągu dnia wyłaniały się coraz nowe problemy techniczne. Było ich w koncu tak wiele, że niektórzy współpracownicy ośrodka kontroli domagali się przerwania i odroczenia próby. Między innymi przez cały dzień szwankowała komunikacja między kabiną a ośrodkiem kontroli.
Zderzył się tramwaj "dwadzieścia sześæ" z elektrowozem "trzy". W wyniku zderzenia, które miało miejsce na ulicy Targowej lekko ranny został jeden z pasażerów którego opatrzono w Pogotowiu Ratunkowym. Oba wagony tramwajowe trzeba było skierowaæ do zajezdni. Kraksa ta pociągnęła za sobą kilkunastominutową przerwę w komunikacji tramwajowej.
Drugi z oskarżonych Sławomir Wojtyszko - kierownik Wydziału Handlu i Przemysłu Prezydium DRN Praga-Południe, który za przydzielanie lokali sklepowych przyjął w formie łapówek ponad dwadzieścia tysięcy złotych, skazany został na trzy lata więzienia, dwanaście tysięcy grzywny oraz utratę praw na okres lat czterech.
Jak już donosiliśmy we wtorek w cieśninie Skagerrak zatonął radziecki statek-przetwórnia "Tukan" o nośności dwa tysiące czterysta ton. W akcji ratowniczej wzięło udział wiele statków i helikopterów. Agencja AFP podaje, że radziecki kuter rybacki "Vilis £acis" z dwudziestu dwoma uratowanymi i dwoma ciałami na pokładzie płynie w kierunku portu Fredikshavu na wybrzeżu jutlandzkim.
Budowana w Evere - na peryferiach Brukseli - tymczasowa siedziba NATO oddana zostanie do użytku pierwszego paŒdziernika. Stała siedziba paktu północno-atlantyckiego znajdowaæ się będzie w Keysel na dawnym terenie światowej wystawy EXPO pięædziesiąt osiem koszty budowy wyniosą około stu milionów franków francuskich. Zakończenie robót przewidziano na rok tysiąc dziewięæset siedemdziesiąty.
W drugim dniu obrad urbanistów i planistów regionalnych dyskusja koncentrowała się wokół metod planowania regionalnego w Polsce. Referaty na ten temat wygłosili: doktor  Kruczała z Gdańska, docent doktor Zawadzki. Duże zainteresowanie wzbudził referat przedstawiciela Wojska Polskiego, który omówił zagadnienia planowania przestrzennego w aspekcie usprawnienia systemu obronnego kraju.
A oto zapowiedŒ najbliższych imprez w klubie. W piątek dnia trzeciego bieżącego miesiąca o godzinie osiemnastej w klubie LOK przy WTK w Warszawie, ulica Złota osiemdziesiąt jeden (pawilon) w ramach cyklu na temat społecznej samoobrony kraju pierwszy wykład pod tytułem Obrona przed bronią masowego rażenia wygłosi szef sztabu obrony terytorialnej kraju Warszawa-Šródmieście pułkownik Mieczysław Borejsza.
Obydwie serie rekolekcji prowadzi ksiądz doktor Wincenty Zaleski, salezjanin, proboszcz bazyliki Najświętszego Serca Jezusowego w Warszawie. W styczniu bieżącego roku zapoczątkowany został przy Kurii Metropolitalnej warszawskiej kurs dla księży z dziedziny prawa cywilnego, karnego i administracji państwowej. Uczestnikami kursu byli księża - przedstawiciele ze wszystkich diecezji Polski.
Były kanclerz NRF doktor Konrad Adenauer zmarł w środę w wieku lat dziewięædziesiąt jeden po przeszło tygodniowej ciężkiej chorobie. Już biuletyn lekarski opublikowany w środę rano stwierdził dalsze zaostrzenie się jego stanu zdrowia. Grypa połączona z bronchitem osłabiła czynności serca i całego układu krążenia i w rezultacie nastąpił zgon.
Gabinet zachodnio-niemiecki nie zaaprobował amerykańskiego projektu układu o nierozprzestrzenianiu broni atomowej. Wynika to z oświadczenia rzecznika rządu po czterogodzinym posiedzeniu gabinetu, któremu przewodniczył kanclerz NRF Kiesinger. Z oświadczenia tego wynika, że Republika Federalna na posiedzeniu Rady NATO w Paryżu, które odbędzie się we wtorek nie złoży veta przeciwko rokowaniom USA ze Związkiem Radzieckim na temat takiego układu.
Na mapach pogody, niestety, nie widaæ żadnych zmian. Czeka nas jeszcze kilka zimnych dni. Tak przynajmniej zapowiadają komunikaty PIHM-u. W godzinach nocnych szczególnie na południu i na wschodzie kraju notowane będą w dalszym ciągu temperatury ujemne, dochodzące nad ranem do minus trzech - pięciu stopni Celsjusza. W środę na przykład w godzinach rannych termometry wskazywały między innymi w Rzeszowie i Białymstoku po minus trzy stopnie Celsjusza.
Na dwudziestego szóstego bieżącego miesiąca wyznaczono termin kolejnego kwartalnego losowania premii. Wśród właścicieli książeczek z terenu Warszawy i województwa warszawskiego rozlosowane zostaną sto sześædziesiąt dwa samochody osobowe: Skoda tysiąc MB, Wartburg trzysta pięædziesiąt trzy, Moskwicz czterysta osiem, Syrena sto cztery, Warszawa dwieście cztery oraz Trabant sześæset jeden.
Ze względu na duży koszt odbudowy dotychczas nie przywrócono jeszcze świątyni pierwotnego wyglądu. Obecnie w przedsionku kościoła umieszczono plansze ilustrujące wygląd świątyni wewnątrz i zewnątrz oraz jej otoczenie po całkowitym zakończeniu prac przy odbudowie. W odbudowie świątyni zasłużyli się szczególnie ksiądz dziekan Stefan Kowalczyk oraz ksiądz kanonik Antoni Kwieciński, który przeszedł ostatnio na emeryturę.
W niedzielę opublikowany został dekret zawieszający artykuł osiemnasty konstytucji i wprowadzający ponownie karę śmierci za przestępstwa polityczne. W całej Grecji trwają nadal liczne aresztowania. W sobotę wieczorem i w niedzielę w wielu krajach Europy Zachodniej odbyły się demonstracje protestujące przeciwko przewrotowi wojskowemu w Grecji.
Sesja Rady Naczelnej Towarzystwa Rozwoju Ziem Zachodnich, która z udziałem jej przewodniczącego profesora doktora Stefana Kulczyńskiego rozpoczęła się w sobotę w Olsztynie - zainaugurowała tegoroczny tydzień Ziem Zachodnich i Północnych. Obradom sesji przewodniczy  Izydorczyk - wiceprzewodniczący rady. Uczestników sesji serdecznie powitał pierwszy sekretarz KW PZPR w Olsztynie -  Tomaszewski.
W niedzielę siódmego maja bieżącego roku z okazji dwudziestej drugiej rocznicy śmierci ojca Kuznowicza z zakonu ojców Jezuitów, wielkiego społecznika i opiekuna ubogiej młodzieży rzemieślniczej, odprawione zostało w kościele ojców Jezuitów w Krakowie na Przegorzałach w godzinach południowych uroczyste nabożeństwo za spokój Jego duszy.
 Na zjeŒdzie podsumowano dotychczasowe osiągnięcia organizacji, która liczy obecnie już trzynaście tysięcy pięæset siedemdziesiąt dziewięæ członków i z roku na rok poszerza swe szeregi. Podkreślono duże osiągnięcia w dziedzinie szkolenia obronnego. Do najpilniejszych zadań LOK na terenie Šródmieścia należy między innymi pozyskanie nowych członków, rozwinięcie szerzej działalności Klubów Oficerów Rezerwy.
Występujący w dyskusji sekretarz generalny PKOL,  Grześkowiak, zapewnił działaczy siatkówki o dalszej pomocy PKOL dla ich dyscypliny, apelując jednocześnie o lepszą selekcję młodzieży do dalszego szkolenia. Oświadczył on także, że wprowadzone zostaną nowe zasady nagradzania trenerów, których wychowankowie reprezentowaæ będą wysoką klasę.
W opublikowanym we wtorek w ONZ sprawozdaniu z misji specjalnego przedstawiciela U Thanta, Thalmanna, stwierdza się, iż władze izraelskie oświadczyły mu, że uważają zagarnięcie starej części Jerozolimy za fakt "nieodwołalny" i nie podlegający żadnym dyskusjom. Misja dyplomaty szwajcarskiego Thalmanna, który przebywał w Jerozolimie od czternastego sierpnia, miała na celu zbadanie na miejscu sytuacji i zebranie informacji 
We wtorek w południe odbyły się w Belwederze ostatnie podczas wizyty prezydenta de Gaulle'a oficjalne rozmowy polsko-francuskie. Prezydent, poprzedzany honorową eskortą motocyklistów, przybył w zakryty samochodzie marki "Ził" punktualnie o godzinie jedenastej do siedziby przewodniczącego rady państwa PRL. Po krótkim powitaniu z  Ochabem w hallu Belwederu przystąpiono do rozmów.
Na zakończenie sezonu kajakowego Warszawski Klub Wodniaków PTTK organizuje spływ kajakowy z Góry Kalwarii do Warszawy, w dniach szesnasty - siedemnasty września bieżącego roku. Wyjazd w sobotę szesnastego bieżącego miesiąca, powrót w niedzielę siedemnastego bieżącego miesiąca. Spływ jest dostępny dla każdego, kto posiada kartę pływacką. 
Muzeum Historyczne miasta stołecznego Warszawy przyjmuje zapisy kandydatów na pierwszy rok Studium Wiedzy o Warszawie. Studium trwa dwa lata i obejmuje cykl wykładów z historii miasta, wycieczki po trasach zabytkowych oraz wykłady monograficzne dotyczące Warszawy. Chętni winni zgłosiæ się osobiście do informacji Muzeum, Rynek Starego Miasta czterdzieści dwa.
W archidiecezji warszawskiej nowe nominacje otrzymali: ksiądz  Bednarczyk, wikariusz parafii Zmartwychwstania Pańskiego w Warszawie, mianowany został proboszczem parafii Starogród, ksiądz  Czerwiński, wikariusz parafii Šwiętego Floriana w Warszawie - wikariuszem ekonomicznym parafii Chojnata, ksiądz  Dąbkowski, wikariusz parafii Šwiętego Floriana w Warszawie - proboszczem parafii Bednary, ksiądz  Drapała, wikariusz parafii Najczystszego Serca Maryi w Warszawie wikariuszem adiutorem parafii Regnów.
Z doniesień agencji zachodnich wynika że przybiera na sile działalnośæ wojsk wyzwoleńczych w pobliżu strefy zdemilitaryzowanej. Na pozycje amerykańskich mariners w pobliżu tej strefy spadły w czwartek sto trzy pociski z dział i moŒdzierzy. Agencje przypominają, że rejon strefy zdemilitaryzowanej był ostatnio przedmiotem wzmożonych nalotów lotnictwa USA.
Patriarcha Atenagoras wystosował do papieża Pawła Szóstego depeszę ze Szwajcarii, w której wyraża wdzięcznośæ za braterskie przyjęcie, z jakim podejmowany był w Rzymie. Po przytoczeniu słów modlitwy, aby Chrystus towarzyszył zawsze obu kościołom w ich drodze do pokoju i jedności, patriarcha wyraził życzenie, aby Paweł Szósty mógł przeżyæ wiele szczęśliwych i zdrowych lat.
Zgodnie z ostatnio opublikowanymi danymi statystycznymi, nakład dzienników katolickich w USA i Kanadzie przekroczył dwadzieścia dziewięæ milionów egzemplarzy. Jak informuje agencja Relazioni Religiose w Stanach Zjednoczonych jest sto dwadzieścia osiem dzienników diecezjalnych, cztery dzienniki o charakterze ogólnokrajowym i jedenaście czasopism wydawanych w obcych językach.
W związku z wcześniejszym zakończeniem tej ważnej dla ruchu miejskiego inwestycji - nastąpi likwidacja kłopotliwych dla kierowców tras objazdowych. Przez nową ulicę Waryńskiego, na której od ulicy Nowowiejskiej odbywaæ się będzie ruch jednokierunkowy, skierowane zostaną autobusy siedmiu linii: sto, sto dwanaście, sto siedemnaście oraz linii pośpiesznych "A" i "B".
W ośrodku sportowym Pallastuntura w miejscowości Moumio położonej na północ od Rovaniemi zamieszkała ekipa polskich narciarzy, która rozpoczęła tu przygotowania do Igrzysk Olimpijskich w Grenoble. W skład ekipy wchodzi sześciu biegaczy i dziesięciu dwuboistów. Znajdują się w niej aktualnie wszystkie nasze najlepsze narciarki i narciarze z Biegunówną, Budną, Rysulą Budnym i wicemistrzami świata Szczepańskim i Sobczakiem.
Termin następnego spotkania wyznaczony został na jedenastego września bieżącego roku. Premier Nehru oświadczył w środę, że porozumienie o retransmisji programu Głosu Ameryki przez rozgłośnię w Kalkucie jest niezgodne z polityką niezaangażowania prowadzoną przez rząd indyjski. Porozumienie to podpisano bez wstępnego konsultowania się z rządem. W związku z tym - dodał Nehru - rząd postanowił zmieniæ warunki umowy.
Zgromadzenie Rady Miejskiej Kumamoto (wyspa Kiusiu) uchwaliło rezolucję wyrażającą protest przeciwko zawijaniu do portów japońskich amerykańskich okrętów podwodnych, atomowych. Generalny dyrektor UNESCO Rene Maheu, który przebywał w Związku Radzieckim na zaproszenie radzieckiej komisji do spraw UNESCO odleciał siódmego bieżącego miesiąca z Moskwy do Paryża.
Dean Rusk powiedział korespondentowi TASS "jestem przekonany iż ludnośæ obu naszych państw chce pokoju. Obecnie zadaniem rządów jest uczyniæ wszystko co możliwe aby znaleŒæ kontynuację dla dopiero co podpisanego układu". Podano oficjalnie, że zwiększenie wydatków budżetowych w ciągu pierwszych trzech miesięcy nastąpiło głównie siedemdziesiąt procent wskutek wydatków na cele wojskowe powodując deficyt jednego miliona marek 
Obecnie położono już w pięædziesięciu procentach asfalt w alejkach ogrodu. Wzdłuż alejek ustawionych zostanie osiemdziesiąt ławek. Przystąpiono już do wykonania schodów wejściowych wraz z wjazdem dla wózków dziecięcych od ulicy Głębokiej. Tak więc Lublin otrzymał jeszcze jedno bardzo ładne miejsce wypoczynku.
Woda z ulewnego deszczu nie mogąc znaleŒæ ujścia do kanałów burzowych podmyła fundamenty czterech budynków przy ulicy Noworybnej, Rybnej i Olejnej. Na ulicy Rybnej nastąpiła również awaria w sieci wodociągowej. Na podwórzach powstały duże wyrwy, które uniemożliwiają lokatorom dojście do swoich mieszkań. Miejski Zarząd Budynków Mieszkalnych zlecił już usunięcie powstałych tu awarii. Do ich usunięæ do tej pory jednak nie przystąpiono.
W optymistycznym nastroju przebiega pierwsza wizyt Erharda jako kanclerza NRF w Berlinie Zachodnim donosi korespondent PAP  Guz. Z pierwszych sygnałów wynika, że współpraca między Brandtem a Erhardem układaæ się będzie znacznie lepiej niż pełne zgrzytów kontakty z Adenauerem. Koła zachodnioberlińskie podkreślają z zadowoleniem, że w przemówieniu na lotnisku Erhard wystąpił z tezami odpowiadającymi życzeniom tych kół.
Po raz pierwszy w historii medycyny sztuczne serce z plastiku zastępowało w ciągu czterech godzin serce chorego. Ta niezwykła operacja przeprowadzona została dziewiętnastego lipca przez grupę chirurgów z Houstonu (Texas). Doktor Michael Debakey, przedstawiając w niedzielę na posiedzeniu amerykańskiego stowarzyszenia kardiologów wyniki operacji podkreślił, iż dzięki niej pacjent przeżył o cztery dni dłużej.
Wczoraj w sali kolumnowej PWRN odbyło się doroczne, plenarne posiedzenie Zarządu Okręgu Towarzystwa Przyjaciół Dzieci, z udziałem przedstawicieli oddziałów powiatowych i kół TPD w zebraniu uczestniczyli także: Członek Zarządu Głównego TPD Irena Chmieleńska, poseł Józef Czapski, przedstawiciele Ligi Kobiet, Związku Harcerstwa Polskiego, Kół Gospodyń Wiejskich i innych organizacji społecznych.
W drugim dniu obrad trzynastego zjazdu radzieckich związków zawodowych przemawiał między innymi sekretarz ogólnochińskiej federacji związków zawodowych Czao Kuo Tsiang. Witając delegatów podkreślił on, że droga utorowana przez Rewolucję PaŒdziernikową jest drogą walki uciemiężonych ludów i narodów całego świata o swe wyzwolenie.
Obecnie do demonstracji tego zjawiska polegającego na iskierkowym rozbłyskiwaniu ekranu pokrytego siarczkiem cynku w wyniku bombardowania go przez cząsteczki wyrzucone przez ciało promieniotwórcze - służy spintaryskop. Przy jego pomocy można zaobserwowaæ radioaktywnośæ pierwiastków. Inny wreszcie przyrząd, oscyloskop katodowy, pozwala zobaczyæ co się dzieje w gniazdku elektrycznym.
Podczas strzelaniny siedmiu Greków cypryjskich w tym kobiety i dzieci zostało zabitych a kilkadziesiąt rannych. Również po stronie tureckiej są zabici. Na miejsce incydentu udał się dowódca sił Narodów Zjednoczonych na Cyprze, indyjski generał Gyani oraz minister spraw wewnętrznych Cypru Jeorjadis.
Przed udaniem się na spoczynek w swej kwaterze noclegowej zamknęli oni szczelnie zawór przewodu kominowego silnie nagrzanego pieca, powodując tragiczne w skutkach następstwa. Alfons Piotrowski poniósł śmieræ nie odzyskawszy przytomności. Pozostali jego towarzysze w stanie bardzo ciężkim przewiezieni zostali do szpitala w Głogowie.
Z doniesień prasy zachodniej wynika, iż na terenie federacji, w byłych brytyjskich koloniach Sabah i Sarawak działają coraz aktywniej oddziały partyzanckie. Cieszą się one poparciem współplemieńców z indonezyjskiej części Kalimatntanu oraz sympatią i poparciem rządu Indonezji. Dla stłumienia powstania Wielka Brytania przerzuca pośpiesznie do Sarawaku i Sabah poważne siły lądowe i lotnicze, 
Trasa prowadzi ulicami Saskiej Kępy, a następnie Aleją Waszyngtona oraz Grochowską i Zamoyskiego na stadion. A oto następne etapy wyścigu: dziesiątego maja Sochaczew - £ódŒ osiemdziesiąt cztery kilometry, drużynowo na czas. Jedenastego maja £ódŒ - Wrocław dwieście kilometrów, dwunastego maja Wrocław - Poznań sto siedemdziesiąt cztery kilometry trzynastego maja odpoczynek w Poznaniu.
Zarząd Polskiego Związku Koszykówki postanowił zaprosiæ do Polski amatorską reprezentację USA, która w drodze na mecz ze Związkiem Radzieckim rozegrałaby w Polsce dwa spotkania. Występ koszykarzy USA nie jest jednak pewny. Pertraktacje w sprawie ich przyjazdu ciągną się dośæ długo. Nie jest wykluczone, że w tym czasie Amerykanie zmienili swój początkowy zamiar i zakontraktowali już inne spotkania.
W każdą niedzielę zaludnia się cicha uliczka, która przebiega wzdłuż centralnego skweru w £usku. Od rana do póŒnego wieczora ciągną tłumy umajone zielenią i kwiatami samochody - tradycyjne weselne trojaki przy dŒwiękach muzyki. Zmierzają one do Pałacu Szczęścia oddanego do użytku w zeszłym roku.
Dwa tysiące grzywny zapłaciæ lub dwa tygodnie w areszcie będzie musiał odsiedzieæ dwudziestoletni Tadeusz Suprym sprawca awantury na lubelskim dworcu. Pewnego dnia przyszedł on po pijanemu na dworzec i zaczął zaczepiaæ podróżnych. Uderzył też bez żadnego powodu czekającego tam na pociąg żołnierza WP.
Pingpongiści LZS Krężnica Okrągła wywalczyli mistrzostwo klasy B i awans do kasy A. Ogółem w rozgrywkach wzięło udział dziesięæ drużyn. Puchar PTTKFIT w szachach na rok tysiąc dziewięæset sześædziesiąty czwarty zdobył Aleksander Kukowski z Chodla. Pokonał on czternastu przeciwników.
Rekord należy do Wojciecha Zabłockiego, który uczestniczył we wszystkich turniejach. Po raz pierwszy turniej odbył się w tysiąc dziewięæset pięædziesiątym piątym i przyniósł zwycięstwo Węgrom, podobnie jak w dwóch następnych latach. Dopiero w tysiąc dziewięæset pięædziesiątym ósmym zwyciężyli Włosi.
Przygnębiające wrażenie wywarł na wszystkich kadrowiczach tragiczny wypadek jakiemu uległ w ubiegłym tygodniu podczas sprawdzianu szybkościowego kadry na autostradzie pod Wrocławiem młody, utalentowany kolarz "Karkonoszy" Jelenia Góra - Krzysztof Goblewski. śmieræ tego zawodnika poniesiona w identycznych warunkach, w jakich na tej samej szosie zginął kilka lat temu kolarz lubelski - Józef Kloc, a w ubiegłym roku odniósł poważne obrażenia Stanisław Gazda 
W dniu drugiego paŒdziernika tysiąc dziewięæset sześædziesiątego czwartego roku z lotniska Okęcie odleciała na wielkie tournee do Stanów Zjednoczonych orkiestra Filharmonii Narodowej. W ciągu sześciotygodniowego pobytu w USA orkiestra da ponad trzydzieści koncertów w dwudziestu dziewięciu miastach. Jako soliści towarzyszą orkiestrze: skrzypaczka Wanda Wiłkomirska i pianista Władysław Kędra.
W skład delegacji wchodzą zastępca przewodniczącego Komisji Planowania przy Radzie Ministrów  Sznjder, zastępca przewodniczącego komitetu współpracy gospodarczej z zagranicą  Olszewski, wiceministrowie resortów gospodarczych  Nowakowski,  Walewski i  Dmochowski. Delegacja polska omówi ze stroną węgierską wyniki gospodarczej współpracy za ostatni okres oraz przeprowadzi konsultacje na temat dalszego rozwoju stosunków gospodarczych w latach sześædziesiąt sześæ - siedemdziesiąt.
Ale asortyment konserw owocowych, warzywnych i mięsnych jest o wiele bogatszy i coraz bardziej urozmaicony. Dużym uznaniem ciesz się wśród odbiorców zagranicznych wszelkie nowości wprowadzane do produkcji. Do nich zaliczyæ trzeba konserwy warzywne z bani, z papryki pieczonej i marynowanej, z jarzyn mieszanych oraz tak zwany kawior z warzyw.
¯eńska drużyna AZS graæ będzie w Białymstoku w grupie z miejscowym AZS oraz Startem Elbląg i Victorią Bartoszyce. Zespół kierowany przez Henryka Derkacza zasilony został poważnie czterema siatkarkami Stavetu Strycharzewską, Czarwieniec, Szykułą i Toczek. Oprócz nich ze stałego składu pozostały: Nowosielska, Jarzyna, Ziemnicka, Sapielak i Metajuk.
Najwięcej punktów dla AZS zdobyły Olech - jedenaście, Lizoń i Zięba po dziesięæ oraz Kister sześæ. Dla Gwardii: Gargol - szesnaście. W meczu rewanżowym koszykarki AZS zdeklasowały swoje przeciwniczki potwierdzając to wysokim zwycięstwem: sześædziesiąt pięæ do trzydziestu pięciu. Punkty dla AZS zdobyły: Kister dwadzieścia jeden Białoch osiemnaście Olech, Lizoń i Zięba po osiem oraz Kocur dwa.
Większośæ z nich opuściła pokład tankowca i schroniła się na statku niemieckim, którego uszkodzenia są niewielkie. Częśæ załogi pozostała na "Diane", mimo iż statek tonie, a ponadto grozi w każdej chwili wybuch gazu znajdującego się w pustych zbiornikach po ropie naftowej, którą na szczęście tankowiec zdążył wyładowaæ przed wypadkiem w Hoek van Holland.
Poniedziałkowa prasa londyńska pisze o odsłonięciu pomnika oświęcimskiego. Times zamieszcza na stronie tytułowej u góry wielkie zdjęcie pomnika. Dziennik publikuje również reportaż własny z Oświęcimia. Autor reportażu cytuje słowa premiera Cyrankiewicza na temat pobłażliwego stosunku do hitlerowskich przestępców wojennych w Niemczech Zachodnich.
Amerykańscy piraci powietrzni nieustannie dokonują nalotów na Demokratyczną Republikę Wietnamu. Ostatnio śmiercionośne ładunki rzucano na linie kolejowe, mosty oraz obiekty przemysłowe w części południowej DRW. Natomiast wskutek złej pogody musiano ograniczyæ naloty w delcie Rzeki Czerwonej.
W £ukowie przedstawiono wykonanie planu gospodarczego i budżetu za tysiąc dziewięæset sześædziesiąty szósty rok oraz zapoznano zebranych z planem pięcioletnim tysiąc dziewięæset sześædziesiąt sześæ - tysiąc dziewięæset siedemdziesiąt. Ponadto odczytane zostało sprawozdanie z działalności Kolegium Karno-Administracyjnego w latach tysiąc dziewięæset sześædziesiątym trzecim - sześædziesiątym szóstym. W Radzyniu tematem sesji były problemy aktywizacji miast i osad powiatu.
Mieszkańcy Lubeńki poruszyli też sprawę kompleksowego zagospodarowania użytków zielonych i ich wsi oraz postulowali w związku z rozwijającą się w tym rejonie hodowlą owiec, otwarcie zakładu kuśnierskiego w którym mogliby pracowaæ kwalifikowani kuśnierze mieszkający w wielu tutejszych miastach.
Kardynał Spellman, naczelny kapelan Amerykańskich sił zbrojnych otrzymał w sobotę w akademii wojskowej w West Pionz "nagrodę Sylvanusa Thayera", jedno z odznaczeń wojskowych najbardziej cenionych w USA. Nagrodę przyznano Spellmanowi "za nadzwyczajne zasługi oddane narodowi". Kardynał Spellman wygłosił w swoim czasie pamiętne przemówienie do amerykańskich żołnierzy w Wietnamie pochwalając amerykańską agresję.
Zwycięzcą jubileuszowego dziesiątego międzynarodowego ulicznego kryterium kolarskiego o Puchar Ministra Obrony Narodowej został reprezentant Czechosłowacji na Wyścig Pokoju, Daniel Gracz, a zespołowo triumfowali kolarze Legii przed zwycięską drużyną z ubiegłego roku - Litewską SRR. Wyścig rozegrano na tradycyjnej trasie wokół stadionu Wojska Polskiego. Zawodnicy mieli do pokonania dwadzieścia cztery okrążenia po cztery i dwie dziesiąte kilometra każde.
Tenisowa reprezentacja Polski zwycięsko przeszła przez pierwszą eliminację rozgrywanych o puchar Davisa, zwyciężając na stołecznych kortach reprezentację Izraela pięæ do zera. Po piątkowych zwycięstwach w grach pojedyńczych Rybarczyka ze Stabhalcem sześæ do jednego sześæ o trzech, sześæ do dwóch 
Miejski Ośrodek Sportu, Turystyki i Wypoczynku oraz Powiatowy Komitet Kultury Fizycznej i Turystyki w Chełmie zorganizowały na wzór telewizyjnego konkursu Pięciu Milionów Mały Konkurs Pięciu Milionów dla szkół podstawowych terenu miasta Chełma. Wzięło w nim udział siedem szkół. Finał odbył się pierwszego maja na stadionie imienia PKWN pomiędzy szkołą numer cztery a Szkołą Æwiczeń.
Niesprzyjające warunki atmosferyczne nie zahamowały wiosennych prac w Państwowych Gospodarstwach Rolnych na LubelszczyŒnie. Po zakończeniu siewu zbóż jarych przystąpiono w ostatniej dekadzie kwietnia do sadzenia wczesnych ziemniaków. Obecnie trwa sadzenie póŒniejszych odmian. Niektóre gospodarstwa, jak PGR Wólka Tarnowska, zdołały już obsadziæ połowę zaplanowanej powierzchni.
Jak podaje Agencja TASS pułkownik Jurij Gagarin udzielił wywiadu dziennikowi Komsomolskaja Prawda odpowiadając na liczne listy czytelników dotyczące tragicznego zgonu  Komarowa oraz radzieckiego programu kosmicznego, które napłynęły do redakcji tego dziennika. W wywiadzie tym  Gagarin podkreśla, że lotów kosmicznych nie można już teraz zaprzestaæ, że zarówno nowi kosmonauci jak też ci, którzy już odbyli loty kosmiczne, będą nadal penetrowali przestrzeń kosmiczną.
W zimie ubiegłego roku Peng Czeng opracował i rozpowszechnił w partii bez uzyskania zgody KC i przewodniczącego Mao jak również bez wiedzy niektórych członków komisji dokument wytykający błędne drogi rewolucji kulturalnej. Opublikowane ostatnio oświadczenie KC z szesnastego maja bieżącego roku dezawuuje dokument Peng Czenga jako pociągnięcie wrogie ideom Mao mające na celu zahamowanie rewolucji kulturalnej.
Wczoraj świdnicka WSK zorganizowała konferencję prasową. Dziennikarze poznali skład ekipy lotnej, która dziś startuje na Mi-dwa do Paryża. Są to kapitan magister pilot Ryszard Kosioł, pilot nawigator Wiesław Mercik i dwaj mechanicy Wacław Kurtz i Eugeniusz Milcarz. Kabina pasażerska mieści osiem osób, jest dobrze wentylowana, wygodna, wyposażona w miękkie siedzenia.
Stwierdzono, że dodanie do kefiru odpowiednich drożdży prowadzi do pięædziesięciokrotnego sześædziesięciokrotnego zwiększenia zawartości witaminy B-dwanaście. Równocześnie wzrasta też zawartośæ innych witamin z grupy B. W Anglii opatentowano nową metodę butelkowania, zapewniającą całkowicie aseptyczne warunki napełniania butelek, na przykład mlekiem, myjnia jest sprzężona, z napełniaczką co zabezpiecza butelki przed zakażeniem powietrza.
Tegoroczna akcja obozów i kolonii letnich obejmuje niemal wszystkie dzieci i młodzież mieszkającą na osiedlu LSM. Zorganizowany zostanie między innymi trzytygodniowy obóz harcerski i zuchowy w Kijanach, w którym udział weŒmie siedemdziesięciu zuchów i stu trzydziestu harcerzy. Obok tego wspólnie z TPD zostanie przygotowany obóz wędrowny po szlakach górskich, obóz wędrowny przygotowany wspólnie ze Związkiem Młodzieży Socjalistycznej.
W Delhi sądzi się, że Kiesinger wybrał się do Azji Południowej, aby nadaæ bońskiej polityce wobec tego regionu piętno bardziej indywidualne dopasowane do bieżących konkretnych interesów Niemiec Zachodnich. Przyczyną bardziej zaś szczegółową była chęæ odtrącenia krajów tego regionu od uznania NRD 
Prezes NK TSL - Czesław Wycech przyjął w czwartek kierownictwo GL ZMS. Przewodniczący GL ZMS - Zdzisław Kurowski w imieniu blisko milionowej rzeszy członków organizacji złożył Czesławowi Wycechowi najserdeczniejsze życzenia z okazji jubileuszu pięædziesięciolecia jego pracy społecznej i politycznej. W spotkaniu uczestniczył przewodniczący Komisji Młodzieżowej NK ZSL - Waldemar Winkiel.
Zbiornik ten jest w stanie pomieściæ kilka milionów metrów sześciennych wody, doprowadzanej z kanału Wieprz - Krzna doprowadzalnikami długości jedenastu kilometrów. Wykonano go kosztem dziesięciu milionów ośmiuset tysięcy złotych opasując nisko położony teren groblami długości siedemnastu i trzech dziesiątych kilometra. Na groblach wybudowano jedenaście betonowych śluz wałowych. Wodą ze sztucznego jeziora będą nawadniane doliny Hauny i Zielawy na powierzchni dwóch tysięcy stu hektarów.
Start rozegra swoje mecze w sali kina "Koziołek", a Lublinianka w klubowym pawilonie na Wieniawie. Dzięki interwencji OZKOSZ i MKKFIT, spotkania odbędą się w różnym czasie. I tak: w niedzielę o godzinie szesnastej Lublinianka spotka się ze Spartą, a o osiemnastej Start z Wisłą. 
W powiecie puławskim kilka wiosek będzie kompleksowo zadrzewianych. Między innymi Bochotnica, Karmoniwice Karolin i Gołąb. W pracach tych biorą udział mieszkańcy tych wsi. Na przykład w Gołębiu przy zadrzewianiu pracowała przez trzy dni młodzież szkolna sadząc przy rynku i ulicy Puławskiej świerki i jodły, jarzębin klony i głogi.
Jak stwierdzono w czasie obrad Prezydium, liczba nauczycieli wzrasta. Jeśli w ubiegłym roku w domach wypoczynkowych FWP i ZNP przebywało ponad pięædziesiąt trzy i pół tysiąca nauczycieli, to w tym roku przebywaæ ma ponad sześædziesiąt tysięcy. Liczba miejsc na wczasach, zwłaszcza zaś leczniczych i profilaktycznych dla nauczycieli jest jednak wciąż niewystarczająca.
Również w godzinach popołudniowych prezes Rady Ministrów Józef Cyrankiewicz podejmował prezydenta Meksyku Adolfo Lopeza Mateosa i pozostałych meksykańskich gości śniadaniem, które odbyło się w Wilanowie. Obecni byli członkowie najwyższych władz państwowych - Władysław Gomułka, Aleksander Zawadzki, Zenon Kliszko, Czesław Wycech, Stanisław Kulczyński, ministrowie, przedstawiciele władz miejskich Warszawy i inne osoby.
Kina natomiast odwiedziło w tym samym okresie piętnaście milionów siedemset sześædziesiąt tysięcy dziewięciuset warszawiaków wobec szesnastu milionów sześciuset dziewięædziesięciu czterech tysięcy siedmiuset w roku poprzednim. Wzrosła natomiast liczba radioabonentów. Było ich o jedenaście tysięcy więcej niż w roku tysiąc dziewięæset sześædziesiątym pierwszym. Obecnie aparaty radiowe znajdują się w ponad trzystu sześædziesięciu dwóch tysiącach mieszkań.
Wykonanie połączenia nie jest bynajmniej takie proste. Wymaga ono odpowiedniej obróbki części, aby uzyskaæ żądany współczynnik tarcia, śruby muszą byæ dokręcone z dużą dokładnością, co powoduje koniecznośæ użycia specjalnych kluczy, wreszcie materiał, z którego zrobiona jest śruba, musi spełniaæ wiele warunków, między innymi nie może po upływie pewnego czasu zmniejszaæ siły, z jaką śruba naciska na elementy.
Na zaproszenie Bułgarskiego Związku Narciarskiego polscy narciarze wezmą udział w międzynarodowym "Pucharze Aleko" w dniach szóstego i siódmego bieżącego miesiąca. Do Bułgarii wyjechali biegacze: Jan Figura, Edward Budny i Józef Rysula oraz zjazdowcy - Zbigniew Dziuban, Andrzej Dereziński i Jan Mysłajek.
Mówca stwierdził, że rezultaty odpowiedzialnej służby ochrony granicy państwowej, służby wymagającej dużej sprawności bojowej i wysokich kwalifikacji moralnych, świadczą o stałym podnoszeniu poziomu szkolenia bojowego i politycznego, zarówno kadry jak i żołnierzy służby zasadniczej. Organizacje partyjne w wojsku powinny dążyæ do tego, aby każdy żołnierz dobrze rozumiał charakter i perspektywy rozwojowe swojej ojczyzny. Konferencja dokonała wyboru nowych władz partyjnych WOP.
Przyjęto także propozycję zorganizowania uroczystego wręczenia nagród kierowcom - laureatom w Domu Kultury przy ulicy Elektoralnej. Termin imprezy zostanie ustalony póŒniej. Komisji przedstawiono także projekt zmian, które zostaną wprowadzone w regulaminie autostopu w roku tysiąc dziewięæset sześædziesiątym piątym. Między innymi następuje zmiana terminu rozpoczęcia i zakończenia autostopu, który trwaæ będzie w bieżącym roku od trzydziestego maja do trzydziestego września.
Na wiadomośæ o tym odkryciu kilku płetwonurków z Freeport postanowiło również udaæ się na miejsce zatopienia statku i wydobywaæ monety na własną rękę. Płetwonurkowie amerykańscy ostrzegali bahamczyków, że skok do wody będą uważali za akt przemocy i rabunku, ponieważ na zasadzie praw morskich zatopiony skarb należy do tego, kto go odnalazł i wydobył lub jest w trakcie wydobywania.
Spośród oskarżonych zabrał głos Klehr, kwestionując szereg punktów protokółu. W czasie czwartkowego posiedzenia sądu zeznawał kolejny świadek oskarżenia, pięædziesięciopięcioletni Milton Buki, ze Stanów Zjednoczonych oraz świadek z Polski  Paczuła.
Szczególną troską należy otoczyæ zasadnicze szkoły zawodowe, które dotychczas znajdują się w najcięższych warunkach lokalowych i kadrowych. Szkoły zawodowe o profilu przemysłowym powinny kształciæ więcej niż dotychczas dziewcząt. Równie istotną sprawą jest rola wychowawcza szkoły. Chodzi o to, aby rozszerzyæ granice tej działalności, aby otoczyæ uczniów opieką także i w godzinach wolnych od zajęæ.
 Johnson urządził w czwartek konferencję prasową w Białym Domu. Ponowił on swe środowe oświadczenie, iż liczy na wymianę wizyt w roku bieżącym między przywódcami USA i ZSRR. Prezydent podkreślił, że nadzieję swoją opiera na przebiegu dotychczasowych rozmów dyplomatycznych. W odpowiednim czasie Johnson poda dalsze szczegóły na ten temat.
Przemeblowano pomieszczenia i przeznaczono na wielce pożyteczny cel na biura. Ostał się jednak jeszcze na szczęście drugi hotel i nowa stacja turystyczna. Są dobre warunki noclegowe, wyżywieniowe, wypoczynkowe, śniegowe - nie ma tylko zbyt wielu urlopowiczów. Tym więc, którzy zaczęli się przekonywaæ do zimowego urlopu - radzimy: nie tylko Zakopane.
W województwie kieleckim nowe opady spowodowały pogorszenie się warunków komunikacyjnych - między innymi w Górach Šwiętokrzyskich. W powiatach jędrzejowskim i opatowskim zaspy utrudniają ruch kołowy, powodując wielominutowe opóŒnienia autobusów PKS. Na BiałostocczyŒnie warstwa śniegu zwiększyła się o dalsze dwadzieścia centymetrów.
Powinny one pewnego dnia wspólnie rozpatrzyæ, uregulowaæ i zagwarantowaæ "to, co musi byæ zrobione". Tylko w ten sposób zapewni się Europie równowagę, pokój i możliwośæ współpracy. Wymaga to jednak spełnienia szeregu warunków. Wszyscy, a przede wszystkim Niemcy, uznaæ muszą fakt, że uregulowanie problemu niemieckiego siłą rzeczy łączy się z problemem granic i zbrojeń, 
Zwraca on klientowi pięædziesiąt procent pierwotnej wartości towaru. Warunek: - reklamacji podlegają tylko towary produkcji zakładów uspołecznionych, posiadające metkę fabryczną. Punkt reklamacyjny uruchomiony został szesnastego stycznia bieżącego roku. Działa już blisko trzy tygodnie, a jeszcze żaden klient nie zgłosił się z towarem do reklamacji.
Domagał się w odniesieniu do byłego adiutanta komendanta Oświęcimia,  Mulki, umorzenia postępowania "z formalnych względów prawnych" oraz uniewinnienia drugiego swego klienta, Hoeckera. Podobny wniosek postawił adwokat Juschke w stosunku do oskarżonego.  Schoebertha. Prokuratura domagała się dla Mulki i Hoeckera za współudział w masowej zbrodni kar dożywotniego więzienia. Jeśli chodzi o Schoebertha również oskarżyciele wnosili o umorzenie postępowania.
W stolicy Zjednoczonej Republiki Tanzanii, rozpoczął się drugi etap prac sesji wyjazdowej specjalnego komitetu antykolonialnego ONZ zwanego "Komitetem dwadzieścia cztery". Pierwsza częśæ sesji odbyła się w Lusace, stolicy Zambii. Rashidi  Kawawa, drugi wiceprezydent republiki Tanzanii na posiedzeniu sesji podkreślił ogromne znaczenie przeprowadzenia sesji na lądzie afrykańskim.
Za prace opublikowane w roku tysiąc dziewięæset sześædziesiątym czwartym jury przyznało nagrody następującym dziennikarzom: pierwszą nagrodę redaktorowi Andrzejowi Krzysztofowi Wróblewskiemu, Polityka, dwie równorzędne drugie nagrody - redaktorowi Romualdowi Karasiowi Kurier Lubelski, redaktor Hannie Krall ¯ycie Warszawy, trzy równorzędne trzecie nagrody - redaktorowi Ryszardowi Bańkowiczowi Šwiat, redaktorowi Ryszardowi Rowińskiemu Nadodrze, redaktorowi Adamowi Teneta - Dziennik Polski.
Mcdivitt i White zostaną wystrzeleni w kabinie kosmicznej "Gemini-cztery" zgodnie z poprzednio ustalonym planem, to znaczy trzeciego czerwca o godzinie czternastej gmt. Usterki w baterii zasilającej i w systemie klimatyzacji zostały już podobno usunięte. Przerwanie kabla podmorskiego na Morzu Karaibskim nie wpłynie również na odroczenie operacji.
W Morskim Oku w Tatrach odbyła się konferencja na temat zagospodarowania turystycznego tego rejonu. W konferencji wzięli udział: przewodniczący GKKFiT Włodzimierz Reczek, przedstawiciele władz turystycznych, Parku Tatrzańskiego oraz inżynierowie z "Miastoprojektu" Kraków. Kosztem około stu czterdziestu milionów złotych powstanie imponujący kompleks obiektów i urządzeń na trasie Głodówka - Włosienica, Morskie Oko.
W pracach Kongresu oczekiwany jest udział przeszło tysiąca trzystu delegatów reprezentujących dziewięædziesiąt dwa kraje. Wielu z nich już przybyło do Helsinek. Na czele piętnastoosobowej delegacji polskiej stoi członek Rady Państwa, wiceprzewodniczący OKP Józef Ozga-Michalski. Na plenarnej sesji Kongresu przewidziany jest referat delegacji polskiej na temat likwidacji pozostałości drugiej wojny światowej, bezpieczeństwa w Europie i problemu niemieckiego.
Nie tak często mamy okazję bawiæ się dobrze podczas występów estradowych. Z tym większą przyjemnością warszawska publicznośæ spotkała się z "Chanteurs de Paris". Dla niektórych nie było to zresztą pierwsze rendez-vous z paryskim zespołem. Gościliśmy go już w grudniu ubiegłego roku. śpiewającą męską siódemką dyryguje na estradzie po mistrzowsku Charles Bailly.
Jak już informowaliśmy z inicjatywy Głównej Kwatery ZHP opracowano regulamin młodzieżowej odznaki Opiekuna miejsc pamięci narodowej. Na piątkowym posiedzeniu prezydium Rady Ochrony Pomników Walk i Męczeństwa zatwierdzono regulamin odznaki. Regulamin mówi, że ustanowienie odznaki ma na celu budzenie i rozwijanie wśród młodzieży zainteresowania historią walki naszego narodu o wolnośæ i wyzwolenie społeczne.
Powtarzam z naciskiem, że zasada nieinterwencji w wewnętrzne sprawy innych państw uświęcona w Karcie OPA stanowi osiągnięcie prawne i polityczne zdobyte zbyt wielkim kosztem, abyśmy mogli z niego zrezygnowaæ oświadczył prezydent. Wypowiedział on się za powrotem Kuby do rodziny amerykańskiej. Jesteśmy zdecydowanymi zwolennikami prawa do samostanowienia. Uważamy, że każdy naród ma prawo ustanowiæ taki rząd, jaki mu się podoba.
W tysiąc dziewięæset sześædziesiątym trzecim roku było tych punktów tysiąc siedemset trzydzieści osiem, a więc w ciągu roku zlikwidowano czterysta punktów. Plaż strzeżonych rok temu było sześæset pięædziesiąt osiem, to jest dokładnie o dziewięædziesiąt mniej niż w tysiąc dziewięæset sześædziesiątym trzecim roku (dane pochodzą ze sprawozdania Ogólnopolskiego Komitetu Upowszechnienia Pływania).
Braki kadrowe w dużym stopniu łagodzą junacy zatrudnieni w dziewięciu sezonowych OHP, jednakże potrzeby są znacznie większe i nawet dobra praca kilkusetosobowej grupy junaków nie jest w stanie trudności usunąæ. Sztab omówił również przygotowania ziarna do siewów. Poinformowano, że opóŒnione są prace laboratoryjne dokonujące oceny próbek ziarna przeznaczonego na reprodukcję.
Eksport spada, zaś import i tak wysoki ciągle wykazuje tendencję zwyżkową. Mówca wystąpił z zarzutem, że Wilson oraz minister gospodarki Braun przedstawili w nieprawdziwym i wypaczającym świetle sprawę deficytu w brytyjskim bilansie płatniczym w tysiąc dziewięæset sześædziesiątym piątym roku.
Opakowanie i oznaczenie nie budzi zastrzeżeń. Prawie wszyscy rzeczoznawcy mają ukończone wyższe studia towaroznawcze. Każdy, niezależnie od studiów musiał odbyæ specjalny kurs i zdaæ egzamin kwalifikujący go na rzeczoznawcę poszczególnych branż. Wtedy dopiero może dokonywaæ kontroli,
Brandt okazał się bardzo ostrożny i powściągliwy w wypowiedziach dotyczących zbliżających się wyborów do Bundestagu. Unikał tym razem wyraŒnie częstych przy swoich poprzednich wystąpieniach publicznych słów przekonania o zwycięstwie SPD. Indagowany na temat możliwości udziału SPD w przyszłej koalicji rządowej przywódca socjaldemokratów nie chciał wypowiedzieæ się.
Wykonanie tego programu wymagaæ będzie nie lada wysiłku. Nie tylko zresztą ze strony przedsiębiorstw budowlanych. Bardzo poważnym problemem jest rozmieszczenie nowego budownictwa na obszarze wielkiej Warszawy. Wiąże się to przecież z całym wachlarzem zagadnień dotyczących uzbrojenia terenu, maksymalnego wykorzystania koncentracji sprzętu budowlanego, wreszcie konieczności zakończenia rozgrzebanych od lat osiedli.
O godzinie dziesiątej rozpoczęła się defilada wojskowa. Przed trybuną przemaszerowały oddziały piechoty, marynarzy, wojsk obrony ludowej, przejechały działa, czołgi i jednostki wojsk rakietowych. Nad placem przeleciały myśliwce naddŒwiękowe. Po defiladzie odbył się wiec. Do zebranych przemówił premier Fidel Castro. Zachmurzenie o charakterze zmiennym, przejściowo duże. Rano deszcze, w ciągu dnia przelotne opady deszczu ze śniegiem.
Wagę problemu podnosi fakt, iż siedemdziesiąt sześæ i sześæ dziesiątych procenta studentów studiów wieczorowych i siedemdziesiąt siedem i dziewięæ dziesiątych procenta studentów studiów zaocznych legitymuje się pochodzeniem robotniczym lub chłopskim. Wobec ciągle jeszcze niewystarczająco rozwijającej się bazy materialnej uczelni (miejsca w akademikach, stypendia) studia dla pracujących stają się dla poważnej grupy młodzieży jedyną drogą uzyskania wyższego wykształcenia.
Wielokrotnie na łamach Sztandaru Młodych wskazywaliśmy na pewne luki w uchwałach dotyczących nowej polityki mieszkaniowej. Ta, którą dziś przedstawiliśmy jest chyba najdotkliwsza. Dotyczy większości młodych mężczyzn. Tym bardziej, że coraz powszechniejsza wśród młodzieży staje się idea spółdzielczego mieszkania i z każdym rokiem grono poszkodowanych poborowych będzie coraz szersze.
Rada Państwa NRD proponuje nowo wybranemu Bundestagowi NRF, aby: oba państwa niemieckie wyrzekły się zbrojeń nuklearnych i udziału w dysponowaniu bronią atomową w jakiejkolwiek postaci, oba państwa niemieckie uznały istniejące granice w Europie, NRD i NRF ustanowiły w interesie pokoju i bezpieczeństwa w Europie stosunki dyplomatyczne ze wszystkimi państwami członkowskimi NATO i wszystkimi państwami członkowskimi Układu Warszawskiego.
W dwie godziny póŒniej u zbiegu Marszałkowskiej i Pięknej dostała się pod koła drugiego wozu tramwaju linii dwadzieścia trzy wyskakująca z niego w biegu siedemdziesięcioletnia Janina Dowińska zamieszkała na osiedlu "Ojców". Staruszkę ze zmiażdżoną prawą stopą przewieziono do szpitala przy ulicy Cegłowskiej. Pogotowie MO interweniowało w sumie około stu razy.
Mówcy stwierdzili także, iż stale rośnie zapotrzebowanie na wykształconych fachowców rolników. Kierownikami produkcji, księgowymi, a także traktorzystami i mechanikami pracującymi w spółdzielniach powinni byæ przede wszystkim członkowie ZMW, którzy mają coraz lepsze warunki dla dalszego kształcenia się i podnoszenia kwalifikacji.
W obradach wtorkowego plenum uczestniczyli radni i posłowie. Obecny był sekretarz OK FJN Józef Kalinowski raz sekretarz WKW PZPR Kazimierz Rokoszewski. Odwilż panująca od kilku dni w całym kraju oczyściła większośæ dróg ze śniegowych zasp. Nocne przymrozki spowodowały powstanie warstwy lodu na nawierzchniach dróg w podgórskich rejonach Polski.
Częśæ prasy brytyjskiej stara się usprawiedliwiæ zarówno wznowienie amerykańskich bombardowań DRW jak i poparcie tej decyzji przez rząd Wilsona. W Londynie przeważają jednak głosy wyrażające niepokój i protesty. Podkreśla się oświadczenie u Thanta, że wznowienie bombardowań stanowiæ będzie przeszkodę w porozumieniu.
Aby uzyskaæ zaliczenie semestru na ASP, studenci obowiązani są przedstawiæ zestawy prac malarskich, rysunków i rzeŒb. Z grafiki na przykład trzeba oddaæ prace wykonane w siedmiu różnych rodzajach technik graficznych. Po przeglądzie tych prac uczelnia organizuje wewnętrzną wystawę. Obowiązują tu także egzaminy teoretyczne. Na pierwszym roku z technologii malarstwa, na pozostałych - z historii sztuki i filozofii.
Pierwszego lutego bieżącego roku sekretarz KC PZPR Witold Jarosiński przyjął delegację Rady Głównej Zrzeszenia Ludowych Zespołów Sportowych z jej przewodniczącym Kazimierzem Barcikowskim. Omówiono między innymi problemy związane z dwudziestoleciem sportu wiejskiego, ze szczególnym uwzględnieniem masowej działalności LZS w obchodach tysiąclecia państwa polskiego i organizacją w lipcu w Poznaniu Centralnej Spartakiady Sportu Wiejskiego.
Zapłonęły znicze na grobach żołnierzy Pierwszej Armii Wojska Polskiego poległych w walkach o Wał Pomorski na cmentarzu kołobrzeskim u stóp obelisku we wsi Podgaje ku czci trzydziestu dwóch polskich żołnierzy bestialsko zamordowanych przez SS-manów w lutym tysiąc dziewięæset czterdziestego piątego roku. Tysiące świateł zapłonęło na cmentarzu na Wzgórzu Wolności w Bydgoszczy.
Na Międzynarodowym Kongresie Alpinistycznym zwrócono uwagę na koniecznośæ powołania do życia pogranicznych parków przyrody w krajach alpejskich, jak to ma miejsce w CSRR i Polsce. Zajęto się też sprawą bezpieczeństwa w górach. Wyrazem uznania polskich osiągnięæ w zakresie ochrony przyrody było wybranie profesora Walerego Goetela przewodniczącym Komisji Ochrony Przyrody Alp.
Na liście eksportowej spółdzielczości pracy coraz poważniejszą pozycję zajmują usługi polegające na wykonywaniu dla firm zagranicznych wyrobów z powierzonych materiałów. Między innymi ostatnio podpisano z kupcami belgijskimi kontakt na uszycie stu pięædziesięciu tysięcy płaszczy z dostarczonej tkaniny. Zamówienia na uszycie futer nadeszły z Holandii, Szwecji, Anglii, Norwegii i Argentyny.
Rozproszenie festiwalu w stolicy Francji i zespole paryskim (Paryż z przedmieściami) powodowało szereg trudności organizacyjnych, które połączone ze słabością finansową (co odbiło się na przykład na transporcie) i lekkim bałaganem były często nie do pokonania. Mimo że wiele spraw załatwiono bardzo dobrze na przykład wydano informator ogólny dla delegatów oraz publikowano codziennie biuletyn 
Do walki o tytuł brygady ze znakiem Q ma prawo przystąpiæ jedynie zespół odznaczony już honorową odznaką BPS. Ideę rywalizacji podjęły w hucie za przykładem brygad także i koła ZMS. Ubiegaæ się one będą o tytuł najaktywniejszego koła wydziałowego ZMS. Kryteria kwalifikujące do uzyskania wyróżnienia są następujące: członkowie koła wykazaæ się muszą nienaganną dyscypliną.
Wszystkie organizacje zjednoczone w RMKF walczą w swoich środowiskach o demokratyczne rozwiązanie problemów oświaty (na przykład obecnie w wyniku reformy studiów wyższych) dzieci robotnicze i chłopskie mają znacznie utrudniony dostęp do szkół wyższych, produkcji rolnej, perspektyw pracy dla młodzieży, równouprawnienia kobiet, organizacji wypoczynku i tak dalej.
Z Sajgonu donoszą, że mianowany tam został w piątek na stanowisko ministra obrony generał Cao Van Vien. Zastąpi on zdymisjowanego generała Nguen Huu Co. Generał Cao Van Vien zachowa również swą dotychczasową funkcję szefa sztabu generalnego reżimowych sił sajgońskich. Stanowisko wicepremiera, jakie piastował również odsunięty generał Co, pozostaje nadal nie obsadzone.
W Waszyngtonie panuje zaniepokojenie, że spotkanie prezydentów państw obu Ameryk może byæ odłożone - pisze bostoński dziennik Christian Science Monitor. Agencja UPI stwierdza, że byæ może Johnson nie pojedzie do Ameryki £acińskiej. Wątpliwości te podzielają liczni obserwatorzy polityczni, którzy śledzą przebieg toczącego się w Waszyngtonie konsultatywnego spotkania ministrów spraw zagranicznych krajów członków Organizacji Państw Amerykańskich.
Sternik siedzi z tyłu, a za ster służy mu kierownica podobna do samochodowej. Załoga siedzi z przodu, tyłem do kierunku jazdy. łódka tej klasy musi ważyæ co najmniej dwieście pięæ kilogramów. Naturalnie, ciężar może byæ większy. Przy bardzo silnych wiatrach zawodnicy zakładają na płozy specjalne obciążenia.
Amerykański minister obrony w wywiadzie dla dziennika Neue Rhein Ruhr Zeitung zapewnił, że Stany Zjednoczone nie mają zamiaru wycofywaæ pocisków atomowych, będących w posiadaniu wojsk USA w NRF, jak również pozbawiaæ NATO decyzji w sprawie ich użycia.
Oświadczenie wzywa też rządy dwu głównych potęg atomowych, USA i ZSRR, aby natychmiast się zajęły rozszerzeniem zakazu doświadczeń z bronią atomową na doświadczenia pod ziemią, ograniczeniem produkcji materiałów dla wyrobu broni atomowej, zamrożeniem systemu przekazywania i produkcji nowych rodzajów broni atomowej zarówno agresywnego, jak i obronnego charakteru oraz dalszym ograniczeniem potencjału zbrojeniowego i sił zbrojnych w Europie.
Jest to kompozycja niskosłodzonych, pasteryzowanych soków z dzikiej róży, jeżyny, czarnej jagody, jabłek, wiśni oraz czarnej i czerwonej porzeczki, o wysokiej zawartości witaminy, C i bogatym składzie soli mineralnych. Spożycie stu gramów "hutnika" daje organizmowi tyle co zjedzenie trzech cytryn. Huty zamówiły w Cieszyńskich Zakładach ponad czterysta tysięcy litrów tego soku.
Agencja dodaje, że we wtorek zestrzelono samolot USA w prowincji Quang Binh. Agencja donosi również o wzięciu do niewoli piętnastego bieżącego miesiąca marynarza z krążownika "Canberra", który ostrzeliwał okręgi nadbrzeżne DRW w prowincji Nghe An. Gdy artyleria DRW odpowiedziała ogniem, marynarz ten, nazwiskiem Douglas Rent Hegdahi, spadł do morza z pokładu okrętu i chociaż wzywał pomocy, okręt odpłynął.
¯e jest tak w rzeczywistości, świadczy fakt, iż obroty warzywami sklepu przy ulicy Nowogrodzkiej są przeciętnie czterokrotnie wyższe niż obroty innych sklepów. Dodajemy, że w sezonie truskawkowym patronat nad tym sklepem obejmuje spółdzielnia ogrodnicza w Garwolinie jest to pierwszy wypadek "truskawkowego" patronatu w stołecznym handlu, która obiecuje dostarczaæ codziennie duże ilości najlepszych gatunków truskawek.
W zakończonych w Warszawie międzynarodowych zawodach w pięcioboju nowoczesnym najlepsi okazali się zawodnicy budapesztańskiego Honvedu. Mistrz olimpijski z Tokio trzydziestodwuletni Ferenc Toeroek musiał zadowoliæ się drugim miejscem. Wyprzedził go inny Węgier - Moczar. Dobrze spisali się nasi czołowi pięcioboiści zajmując miejsca od czwartego do szóstego, a w klubowej punktacji plasując się na drugim miejscu przed berlińskim Vorwaertsem.
Poszczególne rozdziały dotyczą muzyki, teatru, filmu, sztuk plastycznych, wydawnictw, nauki, szkolnictwa wyższego, i oświaty, ochrony zdrowia, radia, i telewizji, współpracy między organizacjami społecznymi i związkami twórczymi, kontaktów przygranicznych i współpracy tak zwanych bliŒniaczych miast. Wreszcie kilkustronicowy załącznik wylicza planowane imprezy sportowe i wyjazdy ekip sportowych.
Omówili oni brytyjskie starania o udział w EWG i ewentualne uczestnictwo NRF w atlantyckiej sile atomowej, która wkrótce ma powstaæ z kontyngentów USA i Anglii. Informacje są bardziej lakoniczne niż zwykle przy takich okazjach i bodaj jedyną konkretną wzmianką jest zapowiedŒ dalszych ustępstw Londynu w sprawach rolnych.
Stwierdzają, że są naocznymi świadkami masowych morderstw popełnianych przez żołdaków Czombego na ludności cywilnej tej prowincji. Stwierdzają - i stwierdzenie to demaskuje kłamliwy charakter argumentów przytaczanych przez mocarstwa zachodnie i Union Miniere dla szantażowania ONZ i opinii publicznej - że "belgijski personel trustu Union Miniere wraz z białymi najemnikami w służbie zdrajcy Czombego sabotują i niszczą instalacje gospodarcze istniejące w kraju".
W sprawach dążenia do poprawy wyników nauczania potrzebne jest także porozumienie wszystkich organizacji młodzieżowych działających na uczelniach. Takie - naszym zdaniem - wyciągnąæ można wnioski na podstawie dotychczasowej działalności organizacji studenckiej w zakresie lepszego przygotowania kadr z wyższym wykształceniem. Warto je szczegółowo omawiaæ na uczelniach w czasie przygotowań do piątego Kongresu SP.
Morris Sobiesława Zasady i Franciszka Postawki będzie nosił numer startowy trzysta piętnaście, Skoda Antoniego Weinera i Longina Bielaka numer trzysta szesnaście, a taki sam wóz pary  Sochacki -  Osiński numer trzysta dziewiętnaście. Tak oto wygląda cała stawka kierowców, którzy wyruszą dziewiętnastego stycznia z punktu startowego w Warszawie.
Powołując się na doniesienia z Bagdadu, korespondent UPI informuje, że minister obrony Iraku, generał Ammasz, spotkał się z przedstawicielem Barzaniego i zakomunikował, mu, iż rząd iracki gotów jest przeznaczyæ dwadzieścia milionów dinarów na rozwój okręgów kurdyjskich, jeśli Kurdowie przerwą walkę przeciwko rządowi centralnemu a Barzani opuści terytorium Iraku.
Zdaniem Tellera, USA powinny kontynuowaæ próby jądrowe w atmosferze. W poniedziałek w komisjach senatu amerykańskiego kontynuowano debatę nad układem o częściowym zakazie doświadczeń nuklearnych. W podkomisji gotowości bojowej, która obradowała przy zamkniętych drzwiach, przemawiał szef dowództwa lotnictwa strategicznego USA SAC generał Thomas Power.
Wkrótce zakończy się okres wakacyjny, pomału będą zbliżały się ku końcowi urlopy, zaczną pracowaæ znów systematycznie zespoły æwiczebne TKKF-owskich ognisk. Dzisiaj można powiedzieæ, że Towarzystwo stało się już organizacją o masowym niemal zasięgu. Dwa tysiące czterysta ognisk, dwieście sześædziesiąt pięæ tysięcy członków, a w sumie około czterysta tysięcy ludzi płci obojga objętych kulturą fizyczną pod egidą TKKF.
Był to jednocześnie wyścig najwolniejszy z dotychczas rozegranych (ten rekord nie zostanie pobity chyba nigdy), bowiem przeciętna wyniosła dwadzieścia pięæ i osiem dziesiątych kilometra na godzinę. Najmniejsza różnica na mecie zanotowana natomiast została w szóstym Tour de Pologne (tysiąc dziewięæset czterdziesty siódmy rok). Stanisław Grzelak wyprzedzi Tadeusza Stolarczyka tylko o trzy sekundy.
Twardy orzech do zgryzienia będzie miał nasz skoczek wzwyż Czernik, który zmierzy się w Helsinkach z Hellenem, mającym już na tegorocznym koncie wysokośæ dwa metry jedenaście centymetrów. Niełatwo także będzie nam wykazaæ przewagę w biegu z przeszkodami. Trzydziestodwuletni Siren biega trzy kilometry w granicach osiem trzydzieści dziewięæ.
Szczególne zainteresowanie budzą najdawniejsze akty, między innymi akt erekcyjny oraz najstarsze dzieła naukowców krakowskich. W uroczystości otwarcia wystawy wzięła udział wiceminister szkolnictwa wyższego Eugenia Krassowska. Kraków gości już liczną grupę przedstawicieli różnych dyscyplin naukowych z kilkunastu krajów, którzy przybyli na centralne obchody sześæsetlecia nauki polskiej.
Buchanan obarcza bowiem główną winą za zorganizowanie zamachu teksaskiego multimilionera naftowego, pana . Zgodnie z poradą prawną autor skreślił nazwisko, figurujące w rękopisie książki. Buchanan nie przypuszcza, że zbrodnia została dokonana ze względu na kontrowersje w sprawie praw dla Murzynów. Twierdzi on, że miliarderzy z Teksasu obawiali się, że polityka porozumienia z ZSRR, jaką wszczął Kennedy, zredukuje wydatki zbrojeniowe, 
W postaci takich drażetek wędrują za granicę, a w tym wypadku - do Związku Radzieckiego, witaminy produkowane w Krakowskich Zakładach Farmaceutycznych. Chwalą je sobie radzieccy odbiorcy, podobnie jak poliwitaminę, w postaci żółtych, słodkich drażetek. Krakowskie zakłady wysyłają wiele milionów opakowań różnych leków do Związku Radzieckiego. Poza wspomnianymi witaminami, także antybiotyk - oxyterracynę, ampułki ze środkiem nasercowym - aminophilinem.
Zebranie tego dorobku i umożliwienie wymiany doświadczeń w tym zakresie jest właśnie celem konkursu Historia i współczesnośæ na Ziemiach Zachodnich i Północnych, ogłoszonego przez TRZZ przy współudziale redakcji Głosu Nauczycielskiego i Państwowych Zakładów Wydawnictw Szkolnych. W konkursie może wziąæ udział każdy nauczyciel lub działacz oświatowy, posiadający dorobek w dziedzinie popularyzacji wśród młodzieży wiedzy 
Pierwszym punktem programu wieczoru transmitowanego bezpośrednio na antenę było prawykonanie Kantaty kompozytora włoskiego Jacopo Napoli, wymienione współczesne dzieła polskie były również wykonane w Mediolanie po raz pierwszy. Opinia krytyków muzycznych sześciu wielkich dzienników tego miasta, była pełna entuzjazmu. Semkow został następnie zaproszony do wykonania we Włoszech na jesieni bieżącego roku Trzeciej Symfonii Szymanowskiego, 
Następnie  Chruszczow wraz z towarzyszącymi mu osobami zwiedził majątek byłego premiera Danii Erika Eriksena oraz farmę rolnika  Andersena. Pięknym i wzruszającym gestem zamanifestowali w środę studenci amerykańscy znajdując się od pięciu dni w Hawanie, swoją postawę wobec rewolucyjnej Kuby.
Motywując ten krok wskazał on, że zawarcie układu między ZRA i Irakiem z dwudziestego szóstego maja bieżącego roku jak i stworzenie w najbliższym czasie nowej jednolitej dla całego kraju organizacji politycznej, wymaga reorganizacji rządu, powołania do niego ludzi w pełni kwalifikowanych do realizowania celów narodowych wytyczonych przez prezydenta.
Ministerstwo Oświaty wydało drugą częśæ Informatora na rok tysiąc dziewięæset sześædziesiąty czwarty - sześædziesiąty piąty, w którym zainteresowani znajdą szczegółowe informacje o szkołach zawodowych (dziennych) dla maturzystów oraz absolwentów szkół zasadniczych i rolniczych jak i o szkołach dla pracujących wieczorowych, zaocznych i korespondencyjnych.
W naszej wędrówce napotkaliśmy się na istne arcydzieła sztuki ogrodniczej wykonane przez mieszkańców poszczególnych osiedli. Ciekawym radzę zwiedziæ osiedle mieszkaniowe huty "Warszawa" przy ulicy Mickiewicza. Jest to jeden ciągnący się taras kwietny. Podobne skwery, klomby, kwietniki można spotkaæ między osiedlami na Woli, a także na Mokotowie.
Dwudziestego pierwszego bieżącego miesiąca rozegrana zostanie dwudziesta dziewiąta, przedostatnia, kolejka drugiej ligi piłkarskiej. Program spotkań przedstawia się następująco (w nawiasach rezultaty jesiennej rundy) Garbarnia - Šląsk zero jeden, Karpaty - Cracowia zero dwa, Piast - Górnik dwa do trzech, Rapid - Wawel zero jeden, Start - Stal zero zero.
Podstawą dyskusji były cztery referaty przygotowane przez uczestników. Delegacja polska była autorem referatu na temat politycznych aspektów disengagement w Europie. Konferencja na posiedzeniu końcowym uchwaliła dwa dokumenty rezolucję na temat spraw politycznych i wojskowych oraz memorandum komisji gospodarczej konferencji okrągłego stołu Wschód - Zachód.
Delegat Izraela w ONZ Comay zwrócił się do Rady Bezpieczeństwa stwierdzając, że sytuacja na granicy izraelsko-syryjskiej uległa pogorszeniu i stanowi poważne zagrożenie dla międzynarodowego pokoju i bezpieczeństwa. Delegat Izraela zwrócił uwagę członków Rady na ostatnie incydenty zbrojne na granicy obu krajów.
Koncertem w Wilnie, w wypełnionej po brzegi sali Filharmonii, zainaugurował we wtorek swe występy w ZSRR Państwowy Zespół Pieśni i Tańca "Šląsk". Na koncert przybyli: przewodniczący Rady Ministrów Litewskiej SRR,  Szumauskas oraz jego zastępca, Leokadia Dirzinskajte, sekretarz KC KP Litwy  Barkauskas oraz minister kultury lSRR  Banaitis.
Tymczasem budowa obiektu idzie jak z kamienia. Jak wiadomo, ulica Kasprzaka połączy się z ulicą Šwiętokrzyską przy Alei Marchlewskiego w bieżącym roku prowizorycznie. Zbudowany zostanie tylko jeden rozjazd tramwajowy w kierunku na ¯oliborz. Budowa ronda, wraz z rozjazdem w kierunku Alej Jerozolimskich przewidziana jest w roku przyszłym.
Pięæ łodzi to dzieło uczniów Szkoły Rzemiosł Budowlanych w Międzyrzeczu. Trzy żaglówki powstały w "Polskiej Wełnie" w Zielonej Górze, gdzie poza tym farbowano wszystkie żagle. Zasłużyła się również młodzież "Spomaszu", "Odzieżówki" z ¯ar i z wielu innych zakładów pracy. Uroczysty chrzest małej floty zgromadził na przystani setki entuzjastów żeglarstwa i przedstawicieli władz wojewódzkich.
W tegorocznych targach brało udział sześædziesiąt państw ze wszystkich kontynentów oraz rekordowa liczba oficjalnych czterdziestu dwóch kolektywów po raz pierwszy w poznańskiej imprezie targowej wzięła udział Tanzania, Republika Malgaska oraz Syria. Po przerwie ponownie wystąpiły w Poznaniu takie kraje, jak: Birma, Chińska Republika Ludowa, Ghana, Indonezja, Tunezja i Zjednoczona Republika Arabska.
W Bambergu faszyści zbeszcześcili ponadto cmentarz żydowski. Na dwudziestu trzech nagrobkach wymalowano metrowe swastyki oraz hasła w rodzaju Niech żyje SS czy Sześæ milionów ¯ydów to za mało. Napisy takie powtarzały się czterokrotnie w ciągu jednego tygodnia mimo wzmocnienia patroli milicyjnych. Sprawców oczywiście nie wykryto.
Ministrowi Dementieowi towarzyszyła grupa wybitnych radzieckich konstruktorów lotniczych. Na lotnisku Okęcie gości powitał minister przemysłu ciężkiego Janusz Hrynkiewicz, generał brygady Michał Jakubik, dyrektor Zjednoczenia Przemysłu Lotniczego Mieczysław Gromek. Obecni byli przedstawiciele ambasady ZSRR w Warszawie, z radcą do spraw ekonomicznych Walentym Makarowem.
W niedzielę zakończył się w Zakopanem Szósty Wszechstudencki Rajd Tatrzański zorganizowany przez ZSP i PTTK. Najliczniej były reprezentowane środowiska studenckie Krakowa, Wrocławia i Warszawy. We wrocławskim dwudziestym szóstym zjeŒdzie otolaryngologów polskich uczestniczyło ponad pięciuset naukowców oraz kilkudziesięciu lekarzy z zagranicy. W czasie obrad dokonano przeglądu prac badawczych i metod leczniczych schorzeń uszu, gardła, nosa i krtani.
W kilka minut póŒniej Neuman zdobył drugą bramkę dla Lipska nie bez winy obrońców Gwardii. Sportowa atmosfera meczu popsuła się w ostatnich pięciu minutach gry, kiedy doszło do nieprzyjemnych staræ między niektórymi zawodnikami obu zespołów. Sędzia zmuszony był usunąæ z boiska lewoskrzydłowego drużyny gości Schoellera.
W czwartek wieczorem prezydent Naser wygłosił ponad dwugodzinne przemówienie na wielkim wiecu w Kairze z okazji przypadającej w piątek trzynastej rocznicy zwycięstwa rewolucji egipskiej. Przedstawiając osiągnięcia rewolucji w Zjednoczonej Republice Arabskiej Naser wymienił niezależnośæ polityczną, niezależnośæ ekonomiczną i panowanie sprawiedliwości.
Dwudziestego trzeciego bieżącego miesiąca ambasador Zjednoczonej Republiki Arabskiej w Polsce Saad  Afra wydał w ambasadzie cocktail z okazji święta narodowego swego kraju. Na cocktail przybyli: zastępca przewodniczącego Rady Państwa Bolesław Podedworny, kierownik MSZ Marian Naszkowski, zastępca przewodniczącego Komitetu Współpracy Gospodarczej z Zagranicą Kazimierz Olszewski, wiceminister Obrony Narodowej generał broni Jerzy Bordziłowski.
W związku z tym, jednak, że postępowanie ustawodawcze w stosunku do tych aktów prawnych nie zostało zakończone rząd ponowił projekty uwzględniając w nich sugestie lub poprawki komisji z poprzedniej kadencji parlamentu. I tak w sejmie znajdują się obecnie kapitalnej wagi dla dalszego rozwoju rolnictwa i poprawy warunków bytowych wsi projekt ustawy o zaopatrywaniu rolnictwa i wsi w wodę, projekt ustawy o zmianie dekretu o niektórych podatkach i opłatach terenowych.
Nowy projekt ustawy przewiduje rozszerzenie świadczeń właśnie dla członków spółdzielni niższego typu, objęcie ich również rentą starczą i inwalidzką niewypadkową oraz rentą rodzinną. Projekt uzależnia prawo do renty od przestrzegania przez członków spółdzielni norm statutowych dotyczących gospodarstwa przyzakładowego.
Jednak strój ten nie nadaje się na zimę, a czegoś równie uniwersalnego praktycznego i taniego nie produkuje się na chłodniejsze dni. Koniecznie więc trzeba opracowaæ model bluz dla dziewcząt i wdzianek zimowych dla chłopców. Musi to byæ dzież tania, nowoczesna i ładna. O uniwersalnym swetrze raczej nie można marzyæ.
Pomijając już nawet siedemdziesięciopięciomilionową dotację PZU na zwalczanie gruŒlicy wśród bydła warto wspomnieæ o osiemdziesięciu ośmiu milionach złotych przeznaczonych na budowę silosów (zdrowa pasza - zdrowe zwierzęta), pięædziesiąt milionów złotych na pomoc przy budowie i remontach dwustu wiejskich wodociągów i dziewięædziesięciu studni głębinowych (zdrowa woda i tak dalej).
Wszystko to wywołuje w szerokiej opinii latyno-amerykańskiej nie tylko głęboki niepokój, ale i rosnącą niechęæ do prezydenta, który w obliczu głodu i nędzy na świecie ma odwagę wydawania miliardów dolarów na wojnę. Stany Zjednoczone przekształciły Okinawę w bazę agresji przeciwko narodowi wietnamskiemu - stwierdził przewodniczący Socjalistycznej Partii Okinawy Kumitijo Adzato.
Minister spraw zagranicznych Nguyeng Duy Trinh wyjaśnił ministrowi ghańskiemu sprawiedliwą i niechybnie zwycięską antyimperialistyczną walkę narodu wietnamskiego o wyzwolenie narodowe, scharakteryzował amerykańską politykę rozszerzenia agresji w Wietnamie i oszukańcze propozycje pokojowe USA oraz przedstawił cztero-punktowe stanowisko DRW stanowiące podstawę rozwiązania problemu wietnamskiego.
Sir Erik Berthoud uczestniczył w szeregu tych konferencji i w licznych innych spotkaniach polsko-brytyjskich wnosząc w nie znaczny wkład. Obecni byli minister stanu w Foreign Office Thomson, minister stanu Board of Trade Redhead, ambasador Wielkiej Brytanii w Warszawie sir George Clutton, przewodniczący British Council sir Paul Sincer, członkowie parlamentu oraz szereg osobistości z brytyjskiego świata politycznego i kulturalnego.
W związku z tym zorganizowane zostaną więc nowe dalsze grupy ORMO, zacieśni się współpraca dzielnicowych MO z aktywem terenowym zgrupowanym w Zespołach Frontu Jedności Narodu, Komitetach Osiedlowych i Komitetach Blokowych. Sukcesywnie też realizowane będą postulaty dotyczące zwiększania patroli pieszych i motorowych, zakładania nowych posterunków MO.
W Paryżu podkreśla się, iż mimo nacisku i wagi przywiązywanej przez Francję do wyjaśnienia ponurej afery, do środy południa król Hassan Drugi nie przyjął jeszcze ambasadora francuskiego w Maroku, który powrócił na placówkę po konsultacjach w centrali oraz po uzyskaniu instrukcji bezpośrednio od generała de Gaulle'a.
Dorobek chłodnictwa zwłaszcza od roku tysiąc dziewięæset sześædziesiątego od momentu powołania zespołu do spraw chłodnictwa jest bardzo duży. Niemniej istnieją jeszcze słabe ogniwa łańcucha chłodniczego. Do nich zalicza się transport chłodniczy. W przyszłym pięcioleciu jednym z najpoważniejszych zadań jest także rozwój chłodnictwa technologicznego w przemysłach mięsnym, mleczarskim, drobiarskim i jajczarskim.
Nad przedstawionymi projektami nowego statutu i schematu organizacyjnego w górnictwie węglowym toczyła się ożywiona dyskusja. W obradach uczestniczyli także sekretarz KW PZPR w Katowicach Stanisław Kowalczyk oraz sekretarze Komitetów Miejskich i Powiatowych PZPR, na terenach których pracują zakłady wydobywcze naszego górnictwa węglowego.
Po spotkaniach tych opracowano długą listę problemów i konkretnych wniosków, którymi w swojej czteroletniej kadencji powinny się zająæ władze dzielnicowe albo też władze społeczne. Kobiety są niecierpliwe i już po paru miesiącach postanowiły skonfrontowaæ swoje postulaty i propozycje z aktualnym stanem ich realizacji. Urządziły w swojej siedzibie niewielkie zebranie przy herbacie.
Ten charakter należałoby przywróciæ przede wszystkim halom targowym przy ulicy Koszykowej, Hali Mirowskiej i hali przy ulicy Włościańskiej. Są ku temu sprzyjające warunki. Funkcję bowiem głównego centrum zaopatrzenia stolicy w artykuły przemysłowe, konfekcję i gospodarstwa domowego przejmą domy towarowe na tak zwanej wschodniej stronie ulicy Marszałkowskiej.
Jak wynika z głosów dzisiejszej prasy stanowisko Lecanueta, na którego padło piątego grudnia blisko trzy miliony osiemset tysięcy głosów wywołało zamieszanie w szeregach zwolenników obecnego prezydenta. Ci ostatni liczyli na głosy Lecanueta w drugiej turze. Do głosowania na Mitterranda wezwał również kandydat skrajnej prawicy w pierwszej turze Tixier-Vignancour.
Zalecenia w tej mierze opracowane w bieżącym roku dotyczyły jedenastu grup, między innymi takich jak maszyny włókiennicze (na około dwieście typów Polska specjalizuje się w sześædziesięciu trzech), łożyska toczne (polski przemysł specjalizuje się w trzeciej części produkcji), pompy i sprężarki (udział Polski w dziewięciu pozycjach na dwadzieścia cztery objęte podziałem pracy). 
Cechą charakterystyczną nowego planu współpracy naukowej oświadczył  Romanowski jest dalszy poważny postęp w dziedzinie wymiany doświadczeń między obu krajami. Między innymi trzynaście wyższych uczelni polskich i tyleż radzieckich będzie ściśle współpracowaæ. Przewodniczący radzieckiego Komitetu Współpracy Kulturalnej z Zagranicą poinformował także o kształceniu kadr na wyższych uczelniach ZSRR dla rozwijających się krajów Azji i Afryki.
W dniu dziewiątego marca bieżącego roku zamordowany został na jednej z ulic miasta Selma stan Alabama, USA, Amerykanin James Reeb trzydziestoośmioletni pastor, działacz ruchu na rzecz (formalnie już obowiązujących) praw obywatelskich dla czarnych i ojciec czworga dzieci. Przybył do Selma, aby zaprotestowaæ przeciwko zmasakrowaniu pochodu zwolenników owego ruchu latem bieżącego roku.
Władze miejskie stolicy przygotowują obecnie szczegółowy program poprawy warunków bezpieczeństwa ruchu. Ma on uwzględniæ nie tylko inwestycje, ale także drobne zabiegi kosmetyczne na węzłach komunikacyjnych, ustawienie nowych sygnalizacji ulicznych, poprawę oświetlenia na niektórych węzłach drogowych i tym podobne. W piątek obradowało nad analizą wypadków drogowych w roku tysiąc dziewięæset sześædziesiątym czwartym i w pierwszym półroczu bieżącego roku Kolegium Komunikacyjne Warszawy.
Dokonano niezbędnych zmian organizacyjnych w biurach projektów dla wzmożenia dyscypliny i zwiększenia odpowiedzialności biur projektowych za prawidłową wycenę i kontrolę zgodności wycen z zatwierdzonymi nakładami inwestycyjnymi. Przeprowadzono również kontrolę prawidłowości wyceny zadań inwestycyjnych na lata tysiąc dziewięæset sześædziesiąt sześæ tysiąc dziewięæset siedemdziesiąt oraz wprowadzono rejestr generalnych projektów.
Korespondent agencji France Presse twierdzi, powołując się na koła dobrze poinformowane, że decyzja rządu frankistowskiego jest następstwem odmowy Londynu na propozycję wszczęcia rokowań w sprawie modyfikacji statusu Gibraltaru. Komisja energii atomowej podała do wiadomości, że dwudziestego pierwszego bieżącego miesiąca Stany Zjednoczone dokonały na poligonie doświadczalnym w stanie Nevada nowej podziemnej eksplozji nuklearnej.
Z okazji Šwięta Wiosny czyli chińskiego nowego roku ambasador PRL w ChRL Jerzy Knothe i członkowie ambasady polskiej w Pekinie złożyli wizytę w podpekińskiej komunie ludowej imienia PrzyjaŒni Chińsko-Polskiej. Członkowie komuny serdecznie podejmowali polskich dyplomatów goszcząc ich tradycyjnym chińskim obiadem noworocznym. Przewodniczący komuny SzonSzan Czeng zapoznał gości z wynikami zeszłorocznych zbiorów.
O przyznaniu jednego z tych wyróżnień decydowaæ będzie najwyższe przekroczenie przez załogę wszystkich planowych wskaŒników techniczno-ekonomicznych oraz pełne wykonanie przez przedsiębiorstwo planu poprawy warunków pracy. Projekt ten będzie przedmiotem obrad najbliższego plenum CRZZ. Projekt wytycznych CRZZ w sprawie udziału związków zawodowych i samorządu robotniczego w rozwoju produkcji eksportowej omówił sekretarz CRZZ Wiktor Obolewicz.
Mistrzostwo Polski w parach tanecznych zdobyła para Wejna - Bojańczyk (Pomorzanin Toruń) pięædziesiąt siedem i dwie dziesiąte punkta, przed Balcerzakówną Binkowskim (Społem £ódŒ) pięædziesiąt punktów i rodzeństwem (Szarlej Polonia) Bydgoszcz czterdzieści dziewięæ i trzy dziesiąte punkta. Piłkarze stolicy i województwa warszawskiego rozpoczęli dwudziestego pierwszego bieżącego miesiąca boje w dorocznym turnieju halowym.
Ekipy ratownicze prowadzą wytężony wyścig z czasem. Uważa się, że potrzeba co najmniej czterdziestu ośmiu godzin do przebicia otworu długości pięædziesiąt metrów między stokiem góry a chodnikiem. Pracowano przez całą noc przy świetle reflektorów. Po oczyszczeniu terenu przez osiem buldożerów zainstalowano dwie mechaniczne wiertarki. Sprowadzone drogą lotniczą z Paryża ultraczułe aparaty akustyczne które znalazły już zastosowanie przed rokiem w Skopje, zanotowały słabe odgłosy jakby uderzeń kilofów.
Minister żeglugi PRL  Burakiewicz został przyjęty we wtorek w Moskwie przez ministra żeglugi morskiej ZSRR  Bakajewa i odbył z nim rozmowę. Minister Burakiewicz przebywa w Związku Radzieckim z kilkudniową wizytą na zaproszenie ministra żeglugi morskiej ZSRR. Równocześnie w Moskwie odbywają się rozmowy delegacji PRL i ZSRR w sprawie zakupu statków polskich przez ZSRR.
Na naradzie wskazano na koniecznośæ wzmożenia ścigania sprawców rozbojów, gwałtów, przestępstw przeciwko władzom i urzędom oraz życiu i zdrowiu obywateli popełnianych w warunkach chuligańskich. Jednocześnie zwrócono uwagę na nasilenie tego typu przestępstw, których liczba wykazuje w porównaniu do lat poprzednich tendencje wzrostu.
Sprawy te wiążą się nierozerwalnie z rozwijaniem postępu technicznego wzrostu wydajności pracy oraz problemami zatrudnienia i funduszu płac, które powinny byæ rozpatrywane przez samorządy robotnicze i cały aktyw związkowy w sposób obywatelski, z poczuciem odpowiedzialności nie tylko za losy zakładu czy branży ale i całego kraju.
Jak podaje Głos Koszaliński przed sądem wojewódzkim w Koszalinie odbyła się niecodzienna rozprawa. Na ławie oskarżonych zasiadł rolnik z powiatu Kołobrzeg oskarżony przez dyrekcję ZURT o użycie obraŒliwych słów w liście skierowanym do tej instytucji. Rolnik nabywca telewizora marki "Szmaragd" aż jedenaście razy w ciągu krótkiego czasu musiał oddawaæ aparat do naprawy.
Delegacji przewodniczy minister stanu w brytyjskim Ministerstwie Spraw Gospodarczych Austin Harry Albu. Gości na lotnisku witali: zastępca przewodniczącego Komisji Planowania - Kazimierz Secomski, wiceministrowie Handlu Zagranicznego - Franciszek Modrzewski i Przemysłu Ciężkiego - Zygmunt Nowakowski oraz wyżsi urzędnicy Komisji Planowania MSZ i MHZ. Obecny był ambasador Wielkiej Brytanii w Polsce - George Lisle Clutton.
Strefa ta nie została dotychczas spenetrowana przez siły amerykańsko-sajgońskie i zakładano, że mogą tam przebywaæ partyzanci. Misja łącznikowa dowództwa naczelnego Wietnamskiej Armii Ludowej poinformowała Międzynarodową Komisję Nadzoru i Kontroli w Wietnamie o zbombardowaniu przez lotnictwo amerykańskie dziewiętnastego bieżącego miesiąca elektrowni Uong Bi oraz szeregu innych obiektów przemysłowych w prowincji Quang Nihn.
Ministerstw Zdrowia wystąpiło również do Centrali "Domu Książki" o natychmiastowe zaprzestanie rozpowszechniania przez księgarnie wydania książki, w której wykryty został błąd. Odpowiednie wytyczne otrzymały również PZWL, które wydały książkę Leki terapii współczesnej. Pisaliśmy o tym obszernie, gdy po naszych artykułach na temat sprawy sądowej i wykrycia błędu PZWL nadesłały nam obszerną odpowiedŒ na temat wszczętych kroków zabezpieczających.
Zwierzę unieruchomione w pułapce nie mogło wydostaæ się stamtąd o własnych siłach. Wezwano strażaków i lekarza Pogotowia Weterynaryjnego. Koń doznał bowiem licznych poranień. Wypadek miał miejsce o godzinie jedenastej dwadzieścia, kiedy ulicą przejeżdża wiele pojazdów. Strach wprost pomyśleæ jak tragiczny mógł byæ finał takiego niedopatrzenia służby drogowej 
W dalszym ciągu spartakiady klubów będących odpowiednikami ZS Gwardia koszykarze polscy pokonali w Pekinie zespół Koreańskiej Republiki Ludowo-Demokratycznej dziewięædziesiąt pięæ do osiemdziesięciu ośmiu czterdzieści jeden do czterdziestu dwóch. Najlepszym zawodnikiem w polskiej drużynie był Likszo, który zdobył trzydzieści sześæ punktów.
Na długo przed godziną dziesiątą czasu lokalnego zapełniły się trybuny honorowe wzdłuż murów kremlowskich. Zajęli na nich miejsce przodownicy pracy, kołchoŒnicy, uczeni i artyści, członkowie delegacji zagranicznych z blisko osiemdziesięciu krajów, członkowie korpusu dyplomatycznego, dziennikarze radzieccy i korespondenci prasy światowej 
Nie obyło się bez inwektyw pod adresem NRD oraz wielokrotnego podkreślania przynależności Berlina zachodniego do NRF. Kilka charakterystycznych haseł niesionych na transparentach: W wypadku choroby żądamy wypłacania zarobków przez pracodawcę, równe szanse dla wszystkich, 
Przewodniczący partii rządzącej (Ludowy kongres Ugandy ) John Daoiiha mianowany został wiceprezydentem Ugandy i otrzymał tekę ministra hodowli myśliwstwa i rybołówstwa. Ministrem praw zagranicznych został Sam Odaka, a ministrem obrony Filix Onama. Utworzone zostało również nowe ministerstwo do spraw rozwoju gospodarczego i planowania. Kierownictwo tego ministerstwa objął John Kakonge.
Stutrzydziestotysięczny pochód przeciągnął główną arterią Bydgoszczy. Powtarzające się w pochodzie hasła: - Nigdy nie przebaczymy ludobójcom hitlerowskim, - Nie zapomnimy - mają szczególną wymowę w tym mieście odznaczonym za męstwo w walce z hitleryzmem Krzyżem Grunwaldu. Na wielu transparentach słowa potępiające amerykańską agresję przeciwko narodowi wietnamskiemu.
Sto dwudziesta czwarta kolejna "święta wojna" najstarszych drużyn piłkarskich w Polsce, inaugurująca wielkie uroczystości jubileuszowe Wisły i Cracovii - zakończyła się nieoczekiwanym ale zasłużonym zwycięstwem Cracovii dwa zero. Rozegrany w Oświęcimiu turniej bokserski o mistrzostwo Polski juniorów zakończył się w łącznej punktacji zwycięstwem okręgu gdańskiego.
W pierwszej kolumnie kroczą woje Chrobzrego. Prowadzi ich dowódca z obnażonym mieczem. Na głowie błyszczy złotem szyszak typu wielkopolskiego z piórami oraz czepcem kolczym. Druga kolumna obrazuje zwycięzców nad krzyżakami. Nadciąga piechota z czasów wojny trzynastoletniej (lata tysiąc czterysta pięædziesiąt cztery - tysiąc czterysta sześædziesiąt sześæ). W pierwszych szeregach idą pawężnicy.
Już przed trybuną znajdują się przeciwpancerne pociski kierowane, zmontowane na szybkich i zwrotnych wozach bojowych. Pociski te przebijają najgrubsze pancerze. A warto dodaæ, że broń ta odznacza się niezwykłą precyzją trafiania w cel. Za rakietami przeciwpancernymi suną majestatycznie olbrzymie srebrzyste cygara. To przeciwlotnicze pociski rakietowe typu Ziemia - powietrze.
W ZSRR z usług aeroagrarnych korzysta więcej lasów i gruntów uprawnych niż wynosi powierzchnia wszystkich użytków w Polsce. Drugie miejsce, tuż za Związkiem Radzieckim, zajmuje USA z rolnictwem też "mocno oblatanym". Stonka - jak wiadomo - pasożytuje na ziemniakach ale i jej można podrzuciæ jakiegoś sympatycznego pasożyta żeby zrewanżował się za kawały jakie robi ona człowiekowi 
Na prawym brzegu Wisły tłumy ludzi zebrały się na obszarze od ZOO do Stadionu Dziesięciolecia. Karnawałowe imprezy zgromadziły nie spotykaną dotąd liczbę, około czterystu tysięcy osób, w tym wielu uczestników dzisiejszej defilady - mieszkańców różnych okolic Polski. Obok dziewcząt w regionalnych strojach śląskich, chłopcy w czerwonych beretach.
Ilośæ wozów zwiększono, uruchomiono dotatkową linię "Mosty" oraz zastępczą z placu Unii do Dworca Gdańskiego, na której kursowało dziesięæ autobusów. Do samego rozpoczęcia defilady kursowały środki komunikacji masowej. Było to możliwe - zastosowano ten system zresztą po raz pierwszy - dzięki sprawnej mobilizacji całej służby ruchu MZK i dobremu współdziałaniu ze służbą regulacji ruchu WSW i MO.
Według innych doniesień z Sajgonu, dowództwo USA postanowiło przedłużyæ służbę wojskową oficerom amerykańskim niektórych kategorii, odbywającym służbę w Południowym Wietnamie, z dwunastu do osiemnastu i dwudziestu czterech miesięcy. Jak donosi AFP z Sajgonu, ósmego bieżącego miesiąca opublikowano tam komunikat zredagowany w piątek przez piętnastu biskupów południowowietnamskich, 
W rejonach nadmorskich Algierii spadły w ostatnich dniach nie spotykane o tej porze niezwykle obfite i długotrwałe deszcze. W okolicach Konstantyny, w Kabylii oraz w rejonie Oranu spowodowały one wylewy górskich strumieni i rzek powodując groŒne w skutkach powodzie. Jak podaje agencja AP nagły przybór wód spowodował śmieræ sześciu osób i wyrządził poważne szkody w mieście Oran.
Następnie zabierali głos goście Kongresu - przedstawiciele szesnastu krajów, podkreślając związki kultury polskiej z kulturą innych narodów, jej znaczenie w świecie, jej miejsce w ogólnoświatowym dorobku kultury i sztuki. Przemawiali: profesor  Backer z uniwersytetu w Amsterdamie, Aleksandru Balaci - wiceprzewodniczący Komitetu do Spraw Kultury i Sztuki Rumunii, 
Podczas akademii członek Rady Państwa, przewodniczący Prezydium WRN w Katowicach - Jerzy Zientek udekorował sztandar KWMO odznaką Tysiąclecia Państwa Polskiego, przyznaną śląskim milicjantom przez Ogólnopolski Komitet Frontu Jedności Narodu. W dniu święta MO i Służby Bezpieczeństwa w Boækach, powiat Bielsk Podlaski, odbyła się uroczystośæ przekazania do użytku "Domu Milicjanta" 
Jugosłowianki natomiast, po wyraŒnie słabszej połowie, nie napotykając w drugiej części meczu na poważniejszy opór, na dobre się rozegrały. W trzydziestej szóstej minucie objęły prowadzenie sześædziesiąt trzy do pięædziesięciu dziewięciu, którego Polki wykazując już wyraŒne zmęczenie a przede wszystkim załamanie psychiczne, nie były w stanie odrobiæ 
O godzinie zero trzydzieści jeden w sobotę nad statkiem ukazały się płomienie i kłąb białego dymu. Mniej więcej w tym samym czasie dyżurny wyrzutni, czuwający nad przebiegiem przygotowań, odebrał przez radio meldunek jednego z kosmonautów (na razie nie ustalono, którego), iż w statku pojawił się ogień.
W Stanach Zjednoczonych powstała nowa organizacja na rzecz zakończenia wojny w Wietnamie, z siedzibami w Nowym Jorku i San Francisco. Ma ona koordynowaæ działalnośæ poszczególnych grup tego rodzaju i staraæ się połączyæ w jedną całośæ rozmaite zrzeszenia duchownych, profesorów, studentów, przedstawicieli wolnych zawodów i członków związków zawodowych.
Francuski konstruktor  Tisserand opracował oryginalny trimaran, w którym od dwu bocznych stabilizatorów do kadłuba biegną w podwodnej części płaty nośne. Dzięki nim maleńki trimaran długośæ cztery i pół metra, szerokośæ cztery metry, waga sto dwadzieścia pięæ kilogramów pod żaglem, a właściwie żagielkiem o powierzchni zaledwie dwunastu metrów kwadratowych, łatwo wpada w poślizg.
Fatalna pogoda - kompletna odwilż i gęsta mgła storpedowały plany organizatorów. Musiano odwołaæ konkurencje dwuboistów i przeprowadzono tylko "piętnastkę". Podobnie jak w biegu na trzydzieści kilometrów, zwyciężył znajdujący się w świetnej formie reprezentant NRD Grimmer, przed Czechosłowakiem Steflem i Polakiem Rysulą.
Po pierwszym dniu w wieloboju prowadzi Verkerk, przed Kapłanem, Matusewiczem i Stiansenem i wydaje się, że między tą czwórką rozstrzygnie się walka o tytuł mistrzowski. Iskrzycki zajmuje dwudzieste siódme miejsce, a Kuch dwudzieste ósme. Południowoafrykańska pływaczka Karen Muir poprawiła podczas zawodów w Pretorii swój rekord świata na dystansie dwieście dwadzieścia yardów grzbietem, uzyskując czas dwie minuty, dwadzieścia siedem i siedem dziesiątych sekundy.
Ministerstwo Finansów Wielkiej Brytanii zakomunikowało w czwartek, że rozmowy z przedstawicielami Międzynarodowego Fnduszu Walutowego w sprawie udzielenia Wielkiej Brytanii pożyczki na sumę miliarda czterystu milionów dolarów zakończyły się zadowalająco. łącznie z kredytem centralnych banków wielu państw, ogólna suma "pomocy" międzynarodowych bankierów dla Wielkiej Brytanii wyniesie około trzech miliardów dolarów.
W głosowaniu nad wnioskiem - pozycji o wotum nieufności dla rządu Indiri Gandhi tylko osiemdziesięciu ośmiu deputowanych parlamentu wypowiedziało się za wnioskiem, a dwustu piętnastu przeciwko. Tym samym rząd Indiri Gandhi utrzymał się przy władzy. W środę ukonstytuowała się w Stuttgarcie nowa partia polityczna pod nazwą Lewica Demokratyczna. Pierwszym przewodniczącym został wybrany były działacz KPD, Euren Eberle.
W Budapeszcie zakończyło się trwające dwa dni Plenum KC Węgierskiej Socjalistycznej Partii Robotniczej. Uczestnicy plenum rozpatrzyli aktualne sprawy polityki wewnętrznej i zagranicznej, jak również zagadnienia rozwoju gospodarczego kraju. W sprawie omawianych zagadnień plenum podjęło odpowiednie uchwały.
Przewiduje się, że wszystkie zebrania w powiecie ostrołęckim zakończą się jeszcze w listopadzie. Uroczysty przebieg miało zebranie w Państwowym Ośrodku Maszynowym w Pułtusku. W czasie dyskusji omówiono nie tylko zagadnienia postawy członka partii zarówno w zakładzie pracy jak i miejscu zamieszkania, ale także plan działania na najbliższy okres, obowiązki członka partii w podnoszeniu produkcji, cementowanie całego kolektywu POM.
W sądzie wojewódzkim dla miasta stołecznego Warszawy zakończył się w piątek proces Franciszka Zuzankiewicza, oskarżonego o zabójstwo swojego pasierba, Adama Gniadka. Dwudziestosiedmioletni Adam Gniadek od czasu powrotu z wojska często stawał w obronie swoich sióstr i matki, które bił pijany Zuzankiewicz. Czwartego lutego bieżącego roku Gniadek wrócił do domu po wypiciu większej ilości wódki z kolegami.
Rolnictwo nasze potrzebuje wielu fachowców, potrzeba też wielu inżynierów i techników w zakładach przemysłowych i instytucjach pracujących na rzecz rolnictwa. Dlatego kierujemy apel do młodzieży szkolnej aby zgłaszała się do szkół i uczelni rolniczych. Następnie witał zebranych gości i młodzież pierwszy sekretarz KP ZMS w Gostyninie towarzysz  Bartosiak oraz sekretarz KW ZMS towarzysz  Cowtun.
KC KPZR i Rada Ministrów ZSRR w uchwale opublikowanej w dniu trzynastego bieżącego miesiąca poparły inicjatywę pracowników rolnictwa z obwodu kijowskiego i Kraju Krasnodarskiego, którzy wezwali do ogólnozwiązkowego współzawodnictwa socjalistycznego o wykonanie z nadwyżką planu produkcji buraka cukrowego.
Dziennik Sowietskaja Rossija pisząc wczoraj o sytuacji w Iraku stwierdza, iż "światowa opinia publiczna z niepokojem obserwuje tragedię rozgrywającą się w górach irackiego Kurdystanu". Idąc śladami generała Kasema, rząd bagdadzki rozpętał w Kurdystanie wojnę, aby stłumiæ ruch narodowowyzwoleńczy narodu kurdyjskiego. Dziennik podkreśla iż jest to niebezpieczna polityka.
Sąd wojskowy w Bagdadzie skazał w czwartek dwóch poruczników armii irackiej na kary więzienia, które wynoszą łącznie dwanaście lat. Ponadto dziesięciu mieszkańcom miejscowego Aman wymierzono kary po sześæ miesięcy więzienia. Wszyscy oskarżeni są o prowadzenie "działalności komunistycznej". Sądy wojskowe w Iraku skazały również wiele innych osób za udział w ruchach postępowych. 
Ten sukces włoskiej techniki jest równocześnie ciosem zadanym turbinie parowej, która dotychczas niepodzielnie panoszyła się na jednostkach morskich o większym tonażu. Silnik spalinowy zwyciężył już ostatecznie jako środek napędu statków średniej wielkości, jednak granicą jego zastosowań była nośnośæ około czterdzieści tysięcy DWT. Obecnie okazuje się, że jest bardziej ekonomiczny od turbin nawet dla największych superzbiornikowców.
W niektórych PGR-ach województwa opolskiego rozpoczęto koszenie pszenicy "san pastore" dojrzewającej u nas wcześniej niż żyto. Natomiast małe żniwa już w pełni zwłaszcza w południowych, centralnych oraz zachodnich regionach kraju. Wyjątek stanowią najbardziej wysunięte na północ powiaty gdzie dopiero rozpoczyna się koszenie rzepaku.
Przeprowadzono dyskusje nad referatami Zapobieganie zagrożeniom zawodowym w rolnictwie, Szkolenie kadr w zakresie zapobiegania zagrożeniom zawodowym, Wymiana informacji oraz koordynacja prac instytutów badawczych, i laboratoriów doświadczalnych bhp, Prądy wysokiej częstotliwości a ochrona pracy oraz metody ochrony osobistej. Jednym z bardzo ważnych, występujących prawie we wszystkich krajach problemów bhp jest jak wykazało kolokwium niepokojący wzrost liczby wypadków.
Pod naciskiem opinii publicznej władze greckie uwolniły w czwartek po kilkunastu latach więzienia czternastu komunistów skazanych za udział w walkach wyzwoleńczych przeciw reżimowi, które toczyły się w Grecji w latach tysiąc dziewięæset czterdzieści cztery - tysiąc dziewięæset czterdzieści dziewięæ. Według danych oficjalnych w więzieniach greckich nadal przebywa dziewięæset pięædziesiąt komunistów 
Specjalny wyścigowy rower damski z czterotrybową przerzutką, jedyny tego rodzaju pojazd na świecie, przekazali w środę przedstawiciele czeskich zakładów rowerowych "Favorit" w ambasadzie ZSRR w Pradze, jako prezent dla Walentyny Tiereszkowej. Jak wiadomo z materiałów zamieszczanych podczas lotu pierwszej kosmonautki świata po orbicie okołoziemskiej wynikało, że lubi ona jeŒdziæ na rowerze.
Obecnie dla zagranicznych klientów przeznaczamy już piętnaście procent całej produkcji przemysłu budowy maszyn włókienniczych, co przynosi wpływy w wysokości dziesiątków milionów złotych dewizowych rocznie. Przewiduje się, że w najbliższych latach udział ten będzie się powiększał, bowiem do tysiąc dziewięæset sześædziesiątego piątego roku w stosunku do tysiąc dziewięæset sześædziesiątego roku produkcja tej branży przemysłu maszynowego zwiększy się dwukrotnie.
W Ambasadzie Demokratycznej Republiki Wietnamu w Warszawie odbyła się dwunastego bieżącego miesiąca uroczystośæ dekoracji profesora doktora Stefana Manczarskiego wietnamskim Orderem Pracy Pierwszej Klasy, przeznaczonym mu dekretem prezydenta Ho chi Mina za poważny wkład w rozwój współpracy naukowej między65] obu krajami i za zasługi położone w rozwoju nauk geofizycznych w DRW.
Straż pożarna gasiła cztery pożary. Najpoważniejszy wybuchł z nieustalonych jeszcze przyczyn we wsi Sławęcin, w powiecie żuromińskim. Ogień strawił pięæ stodół i dwie obory. Straty około stu pięædziesięciu milionów złotych. W akcji ratunkowej brało udział sześæ OSP. Niewielki pożar wybuchł również w Wołominie przy ulicy Paplińskiego gdzie spłonęła drewniana szopa. Strażacy szybko ugasili ogień. Straty minimalne, 
W uchwale KSR postanowił między innymi zobowiązaæ dyrekcję fabryki do zrezygnowania w czwartym kwartale z siedmiu etatów przede wszystkim wśród personelu pomocniczego co przyniesie oszczędności trzydzieści tysięcy złotych. W roku przyszłym postanowiono wygospodarowaæ trzydzieści osiem etatów w stosunku do planowanego limitu co pozwoli zaoszczędziæ siedemset tysięcy złotych.
Mamy na myśli dużą gablotę przed gmachem KP MO stanowiącą pouczenie i ostrzeżenie dla kierowców pojazdów mechanicznych. W gablocie poszczególne przestrogi zakazy i nakazy kodeksu drogowego ilustrowane są frapującymi zdjęciami autentycznych wypadków drogowych. Na terenie powiatu. Bardziej wymowne pouczenie trudno sobie wyobraziæ. W rogu gabloty kilka cyfr porównawczych.
Sierpcem nie interesuje się zupełnie przemysł terenowy. Podległa mu cegielnia posiada koszmarną drogę dojazdową dobrze by więc było, aby jak najprędzej wybudowano nową z pożytkiem dla miasta jak i dla przedsiębiorstwa. Podobnie postępuje ekspozytura PKS, należąca do oddziału płockiego. Chlubnym wyjątkiem jest tu rzeŒnia miejska, która przeznacza znaczne kwoty na urządzenia w mieście.
Zdobycie na własnośæ tego sztandaru jest dużym sukcesem załogi przedsiębiorstwa, które co roku doprowadza światło elektryczne do tysięcy zagród w naszym województwie. Parę słów o osiągnięciach przedsiębiorstwa. Otóż plan w roku ubiegłym wykonany został w stu dwóch procentach. Zamiast trzystu dwudziestu ośmiu obiektów elektryfikacyjnych, załoga wybudowała trzysta sześædziesiąt cztery.
Wielu robotników wręczało skromne pamiątkowe upominki z prośbą o przekazanie ich do Moskwy. Na adres ambasady radzieckiej w Warszawie nadeszły depesze z życzeniami od wszystkich Komitetów Wojewódzkich PZPR, od Zarządów Głównych Związków Zawodowych, organizacji społecznych i młodzieżowych, uczelni wyższych i szkół.
Nawiązując do oświadczenia sekretarza stanu Ruska na konferencji w Manilii, mówca stwierdził, że jest nim poważnie zaniepokojony ze względu na oczywistą niedorzecznośæ, zarówno kontynuowania jak i rozszerzenia wojny udziału w niej Stanów Zjednoczonych. Senator Gruening podkreślił, że USA nie miały żadnego prawa przystępowania przed dziesięciu laty do wojny i to bez zgody Kongresu.
Urządzenia takie zaczęto ostatnio budowaæ w Związku Radzieckim. Rolę zapory zatrzymującej wodę spełnia nylonowa "kiszka", położona w poprzek rzeki, umocowana zarówno do dna, jak i do brzegów. Wysokośæ tej zapory można łatwo regulowaæ wtłaczając więcej lub mniej wody do wnętrza kiszki.
Badania przeprowadzone w katedrze mikrobiologii technicznej Politechniki £ódzkiej, w której zastosowano tak zwane filtry membranowe stwierdziły obecnośæ w winie mikroorganizmów prowadzących dalej już po butelkowaniu proces fermentacji. Badania te wykazały między innymi że wina czerwone mają mniejszą trwałośæ od białych.
Tysiąc nowych płockich kombajnów typu KZB trzy weŒmie udział w tegorocznej kampanii żniwnej. Są to maszyny nowoczesne, nadające się do pracy w różnych warunkach terenowych. Wyposażono je między innymi w hydrauliczne podnośniki, tak zwaną bezstopniową skrzynię biegów, oddzielne hamulce na każde koło oraz tak zwany zwolnicowy napęd kół, umożliwiający kombajnowi zawracanie na miejscu.
Czternaste już z kolei targi krajowe odbędą się w Poznaniu w dniach od trzynastego do dwudziestego września. Jesienna impreza tradycyjnie większa od targów wiosennych skupi wystawców z przemysłu kluczowego terenowego, spółdzielczości pracy, rzemiosła. Zaprezentują oni głównie towary przemysłowe, a wśród nich odzież, obuwie i wyroby dziewiarskie.
Dziennik kończy artykuł niezamaskowaną pogróżką. "Jeśli nawet z obawy przed jutrem zawrze się kompromis, wówczas konsekwencje tego mogłyby w najbliższej przyszłości zagroziæ ustrojowi demokratycznemu i ekonomicznemu kraju." Rzymski korespondent PAP cytuje pogłoski krążące w stolicy Włoch, według których Włoska Partia Socjalistyczna gotowa jest zaakceptowaæ może nieco w złagodzonej formie warunki, wysunięte przez doroteistów.
Na ogół przekroczono wspomniane zamierzenia i zebrano niekiedy dwukrotnie więcej pieniędzy niż przewidywano. Dobrze spisała się młodzież w Sterdyni, Ceranowie, Skrzeszynie, Czerwonce i Wężach. Za dodatkowe pieniądze młodzież zamierza wyposażyæ kluby i świetlice. Przy okazji warto dodaæ, że w niedalekiej przyszłości w powiecie sokołowskim będzie działaæ osiem klubów kawiarni.
Maków Mazowiecki liczy pięæ tysięcy mieszkańców, i posiada trzy gospody. W ubiegłym roku ZMW zwrócił się do Wydziału Handlu z propozycją przekształcenia części "Turystycznej" na młodzieżową kawiarnię bez wódki. Projekt ten nie zyskał poparcia ojców powiatu mimo że jedno z pomieszczeń tej restauracji zamknięte jest na kłódkę.
Do niebywałych wyczynów należy zaliczyæ trwający obecnie rejs potężnego holownika - "Jantar" polskiego ratownictwa okrętowego z Gdyni. Motorowiec przeholował w trudnych sztormowych warunkach zimowych z Port of Spain na Trinidadzie do portu Santander w Hiszpanii dwa stare tankowce przeznaczone na złom. Czwartego bieżącego miesiąca statek "Jantar" rozpoczął podróż na Cypr.
Będzie on przerabiał dwadzieścia sześæ tysięcy ton owoców i warzyw rocznie, dostarczając na rynek nektary owocowe, dżemy, kompoty, sok pomidorowy, mrożonki i tym podobne. Tarczyński zakład, który zatrudni pięæset osób, a w sezonie ponad tysiąc, będzie bardzo nowoczesny. Zostaną tu między innymi zainstalowane automatyczne linie do zagęszczania soków owocowych oraz do produkcji kompotów.
Pracowało kierownictwo KP PZPR, członkowie Prezydium PRN oraz pracownicy wszystkich zakładów i instytucji. Droga z ¯uromina do Mławy została oczyszczona. Władze powiatowe liczą, że w dniu dzisiejszym przy pomocy sprzętu i masowego udziału społeczeństwa zostanie odśnieżona również droga z ¯uromina do stacji kolejowej Lidzbark Welski.
Profesor doktor Kazimierz Dąbrowski - kierownik Zakładu Higieny Psychicznej i Psychiatrii Dziecięcej PAN uzyskał tytuł członka honorowego Królewskiego Towarzystwa Medyczno-Psychologicznego w Anglii. Profesorowi doktorowi Jerzemu Konorowskiemu - kierownikowi zakładu neurofizjologii instytutu biologii doświadczalnej PAN imienia  Nenckiego w Warszawie nadany został tytuł członka honorowego Rumuńskiej Akademii Nauk.
Pięæ tysięcy robotników z Sestao - przemysłowego przedmieścia Bilbao demonstrowało w czwartek w małych grupach na ulicach miasta. W ten sposób robotnicy hiszpańscy chcieli wyraziæ swe niezadowolenie z powodu podpisania krzywdzących ich umów zbiorowych. Demonstranci - jak podaje agencja France Presse - skandowali słowa "wolnośæ, wolnośæ". Policja frankistowska rozproszyła robotników używając pałek gumowych. Jedna kobieta odniosła rany.
Oczywiście na fotografiach nie widaæ samej "£uny-pięæ". Można dostrzec natomiast - jak zakomunikował profesor Penzel - wielki obłok pyłu, który wzniósł się ponad powierzchnię księżyca prawdopodobnie pod działaniem strumienia gazów wylatujących z dyszy silnika hamującego "£uny-pięæ" choæ nie można wykluczyæ, że obłok ten powstał po prostu wskutek trafienia stacji automatycznej w zaspę pyłu 
W drugiej fazie, która trwała do póŒnych godzin wieczornych na pomoc rządowym oddziałom południowowietnamskim przyszły oddziały piechoty, przetransportowane helikopterami. Rzecznik wojskowy USA podał jednocześnie do wiadomości, że w piątek rano miały również miejsce niewielkie potyczki w rejonie Song Be na północny-wschód od Sajgonu, 
Większośæ tych oddziałów wysadzona została na ląd w okręgu Chu Lai, gdzie przystąpiono do budowy wielkiej bazy lotniczej. W dniach od dziesiątego do czternastego maja w okolicach Sajgonu wylądowały oddziały spadochroniarzy amerykańskich liczące ponad tysiąc żołnierzy i oficerów. Sekretariat Włoskiej Powszechnej Konfederacji Pracy postanowił poprzeæ inicjatywę pracowników włoskiej służby zdrowia, 
Ostatnio zarysowały się możliwości zautomatyzowania w zasadzie wszystkich czynności produkcyjnych składających się na skład drukarski, wraz z korektami i łamaniem. Wiąże się to z rozwojem maszyn elektronicznych i stwierdzeniem ich przydatności do regulowania wspomnianą fazą produkcji drukarskiej, stosownie do zadanego programu.
Specjaliści od racjonalnego żywienia stale zwracają uwagę, że spożywamy zbyt mało drobiu i jaj. Statystyczny Polak zjada rocznie przeciętnie zaledwie jeden i osiem dziesiątych kilograma tego smacznego mięsa. Tymczasem w miarę postępu cywilizacji zmienia się zarówno styl życia, jak i charakter pracy. Zmniejsza się zakres pracy fizycznej, a zwiększa wysiłek umysłu i natężenie nerwów.
W Ministerstwie Oświaty odbyła się w czwartek konferencja prasowa, na której poinformowano o zmianach w systemie przyjmowania dzieci do przedszkoli. Liczba dzieci w przedszkolach wzrośnie w najbliższym roku szkolnym o blisko dwadzieścia pięæ tysięcy, to jest do około czterystu osiemdziesięciu tysięcy. Mimo że wydatki z budżetu państwowego na rozwój tego typu placówek wynoszą blisko półtora miliarda złotych rocznie, 
W Sarnakach w powiecie nowodworskim rolnicy przywieŒli już na dostawy obowiązkowe ponad dziesięæ ton żyta. A przed pobliskim młynem widuje się już furmanki z ziarnem z nowych zbiorów do przemiału. W Szelkowie w powiecie makowskim do magazynów miejscowej GS zapoczątkował obowiązkowe dostawy zboża Leon Godlewski z Przewodowa, 
W działaniach tych uczestniczyło dziewięæ batalionów reżimowych różnych rodzajów broni, liczących około trzy tysiące pięæset ludzi, a ze strony amerykańskiej cztery bataliony (dwa bataliony piechoty i dwa bataliony spadochroniarzy z artylerią i pojazdami pancernymi), w sumie około cztery tysiące. W toku tej operacji przymusowo ewakuowano i w dużej części zniszczono okolice wioski, 
Dla zademonstrowania przyjaŒni polsko-węgierskiej siedemdziesięciodziewięcioletni mieszkaniec Szolnoku, Gergery Katona, zdecydował się odbyæ podróż na rowerze do Warszawy. Projektowana przez niego trasa wynosi dwa tysiące kilometrów. Sędziwy kolarz zaczął jeŒdziæ na rowerze o drewnianych kołach jeszcze w roku tysiąc dziewięæset czwartym. Mieszkańcy Szolnoku codziennie widzą go w czasie rowerowej przejażdżki po mieście.
Poważnym dorobkiem w popularyzowaniu dobrej gospodarki, właśnie przez doświadczalnictwo, wyróżniają się kołka rolnicze gromad Ułęż, Białki i Chrostowo. Aby coraz lepiej spełniaæ zadania w unowocześnianiu rolnictwa, rycka organizacja kółek rolniczych przystąpi niebawem do zwiększenia liczby swych członków. Obecnie sieæ kółek rolniczych, obejmując wszystkie wsie w powiecie, zrzesza około czterdzieści procent miejscowych rolników.
Dziś konferencja ideologiczna ZMW kontynuowaæ będzie swe obrady, a następnie odbędzie się plenum ZW ZMW. Warszawski Zakład Elektrotechniczny A-trzydzieści Jeden w Glinie, jako jedyny w kraju produkuje specjalne urządzenia tak zwane układy wzbudzenia i regulacji do prądnic morskich. Uruchomienie w ubiegłym roku tej antyeksportowej produkcji wspólnie z Zakładami M-pięæ we Wrocławiu i Cegielski w Poznaniu pozwoliło zaspokoiæ potrzeby 
Startujący w konkursie reprezentanci szesnastu województw (nie było reprezentanta województwa zielonogórskiego) to przecież traktorzyści, którzy przeszli zwycięsko przez eliminacje gromadzkie, powiatowe i wojewódzkie - więc nie lada mistrzowie w posługiwaniu się traktorem i pługiem. Natomiast drugi finalista z województwa warszawskiego -  Lisicki bronił w tej doborowej stawce pozycji zdobytej w poprzednich latach.
Wykonanie planu obowiązkowych dostaw to tylko częśæ zadań w skupie zbóż. Istnieje jeszcze bowiem skup wolnorynkowy, który jest równie ważny i istotny dla naszej gospodarki zbożowej, dla bilansu zbożowo-paszowego. I dlatego ambicją każdego powiatu powinno byæ skupienie jak największej ilości zboża.
Ostatnio wprowadzono tam godzinę policyjną. Dowództwo oddziałów armii kontrolujących Djakartę zakomunikowało, iż każdy, kto chce zorganizowaæ demonstrację lub masowy wiec, musi na trzy dni naprzód otrzymaæ pozwolenie sił zbrojnych. Według informacji napływających z Djakarty, kryzys polityczny w Indonezji doprowadził do rozłamów w dwóch partiach partii narodowej oraz partii indonezyjskiej.
Drużyna polska będzie walczyła w następującym zestawieniu. W muszej  Skrzypczak, w piórkowej  Gutman, w lekkopółśredniej - Bielecki, w półśredniej  Kaliński, w lekkośredniej pierwszej - Mrozowski, w lekkośredniej drugiej - Fedejko, w średniej pierwszej - Walasek, w średniej drugiej - Tomasiewicz, w półciężkiej - Dragan i w ciężkiej - Denderys. Anglicy, którzy przyjechali do Polski bez wagi lekkiej, stracili w meczu w £odzi zawodnika wagi koguciej Williamsa, 
Obecna radziecka seria fotografii księżycowych jest czwartą z kolei uzyskaną przez uczonych radzieckich. Pierwszą serię zdjęæ nadesłała "£una-trzy" w paŒdzierniku tysiąc dziewięæset pięædziesiątego dziewiątego roku, drugą "Sonda-trzy" w sierpniu tysiąc dziewięæset sześædziesiątego piątego roku, były to zdjęcia niewidocznej z ziemi strony Srebrnego Globu.
Półtora tysiąca osób musiało pożegnaæ się z pracą, trzy tysiące tłumaczyło się przed kolegiami karno-administracyjnymi, ośmiuset pracowników stanęło przed sądem. Zbliża się zima a z nią nastej czas instalowania różnych piecy i piecyków w pomieszczeniach produkcyjnych i biurowych.
Przed dwoma laty aktyw żuromiński przyszedł na swą konferencję sprawozdawczo-wyborczą jako przodownik w budowie dróg, najlepszy w województwie, jeden z pierwszych w kraju. Za tym przodownikiem w czynach społecznych była cała wieś, był jej wysiłek i gospodarnośæ odnosząca się nie tylko do własnej zagrody.
W Ministerstwie Komunikacji opracowano już program walki z zimą na drogach państwowych. Przewiduje on, iż odśnieżaniu podda się, podobnie jak w roku ubiegłym, dziewięæ tysięcy sześæset kilometrów dróg - w pierwszej kolejności i szesnaście tysięcy czterysta kilometrów - w drugiej kolejności. Znaczy to, że systematyczną akcją odśnieżania zostanie objętych mniej niż czterdzieści procent wszystkich dróg państwowych.
W Warszawie zakończyło się poświęcone technice i kulturze pracy organizacyjnej seminarium aktywu etatowego ZMS województwa warszawskiego. Zastanawiano się na nim, jak lepiej i skuteczniej koordynowaæ i prowadziæ działalnośæ ogniw powiatowych ZMS. W związku z zakończeniem szkolenia aktywu ZMS szkół województwa warszawskiego wiele uwagi poświęcono zagadnieniom pracy organizacji wśród uczniów.
Poważny korzystny wzrost we wzajemnych kontaktach handlowych nastąpił w tysiąc dziewięæset sześædziesiątym szóstym roku kiedy wprowadzona została między innymi liberalizacja importu polskich towarów do Szwecji chociaż w dalszym ciągu rozliczenia związane z wymianą towarową prowadzone są systemem clearingowym, to jednak od kilku lat częśæ płatności - z korzyścią dla rozwoju obrotów prowadzona jest w wolnych dewizach.
Niezwykły problem mieli do rozstrzygnięcia melioranci prowadzący pracę w dolinie rzeki Wołkuszanki w powiecie Dąbrowa Białostocka. Okazało się bowiem, że w jednym z niedostępnych miejsc urządziły sobie siedlisko bobry, które wybudowały tamę oraz rozmyślne kryjówki dla licznej rodziny. Prace regulacyjne doprowadziłyby do zniszczenia siedliska bobrów i do przepędzenia ich w nieznane.
Ci obywatele francuscy i belgijscy, którzy wybierają się do Polski w celach turystycznych a nie zaopatrzyli się przed wyjazdem do swych krajów w wizę turystyczną w konsulacie PRL będą mogli ją uzyskaæ na odpowiednim przejściu granicznym drogowym, lotniczym względnie morskim dopuszczonym do ruchu paszportowego. 
Komenda Wojewódzka MO informuje, że w ostatnią sobotę i niedzielę na drogach naszego województwa zanotowano dziesięæ tragicznych wypadków. Aż siedem kraks spowodowali motocykliści. Dziesięæ osób odniosło obrażenia ciała. Przyczyną dwóch wypadków była jazda po pijanemu. Z analizy przyczyn kraks zanotowanych podczas ostatniego weekendu, wynika, że najczęściej ofiary powoduje nieostrożna jazda, zwłaszcza motocyklistów oraz lekceważenie przepisów ruchu drogowego przez pieszych.
W ubiegłym tygodniu rozpoczęły się w Ursusie wiosenne prace porządkowe w nowych osiedlach mieszkalnych. Pierwsze przystąpiły do akcji ADM numer jeden i dwa, które przygotowały sprzęt i zmobilizowały mieszkańców osiedli w rejonie ich działania do prac społecznych. Początek był bardzo udany. Dziesiątki lokatorów wyległy na podwórka chwytając za łopaty i grabie.
Prezydent CSRS Nowotny został w dniu pierwszego lutego przyjęty na Kremlu przez przewodniczącego Rady Ministrów ZSRR  Chruszczowa. W czwartek w póŒnych godzinach wieczornych odbyło się w Nowym Jorku kolejne posiedzenie delegacji Związku Radzieckiego, Stanów Zjednoczonych i Wielkiej Brytanii poświęcone sprawie zakazu doświadczeń z bronią nuklearną.
Jednak nie tylko ludzie mają trudności z utrzymaniem się na śliskich chodnikach. Na skutek gołoledzi ulegają wypadkom także pojazdy mechaniczne. I tak na przykład w Pokrzywnej (powiat KoŒle) na oblodzonej drodze zderzyły się dwa samochody. Podobny wypadek miał miejsce także na terenie zakładów koksochemicznych w Blachowni Šląskiej oraz na ulicy Chrobrego w KoŒlu.
Uzbrojony bandyta dokonał śmiałego napadu na jeden z banków na przedmieściu Detroit, zrabował około stu czterdziestu dolarów i wyszedł sobie spokojnie tylnymi drzwiami, podczas gdy policja pilnie strzegła zamkniętych drzwi frontowych.
Wielu żołnierzy dobrowolnie zobowiązuje się też oddaæ krew w ramach honorowego krwiodawstwa. Podejmowane są zobowiązania indywidualne i zespołowe. Między innymi koło łącznościowców zobowiązało się zamontowaæ w swojej jednostce światło jarzeniowe. Zobowiązanie to zostało już wykonane. Mnóstwo zobowiązań ma charakter szkoleniowo-wychowawczy. Organizowane są różne kursy specjalistyczne, zespoły samokształceniowe, konkursy.
Sajgoński korespondent AP informuje, że po zakończeniu święta nowego roku (obchodzonego w Wietnamie dwudziestego czwartego stycznia) wojska rządowe Ngo Dinh Diema przystąpiły do nowych zakrojonych na szeroką skalę operacji militarnych skierowanych przeciw partyzantom. Nastąpiło to bezpośrednio po wizycie w Południowym Wietnamie szefa sztabu armii USA generała Wheelera.
W dniach czternastym i piętnastym bieżącego roku w Wysokich Tatrach spotkali się pierwszy sekretarz KC Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej Władysław Gomułka i pierwszy sekretarz KC Komunistycznej Partii Czechosłowacji Antoni Novotny. W czasie rozmów, które upłynęły w przyjaznej atmosferze, omówiono sprawy interesujące obie strony.
Będą to wczasy szczególne, ponieważ ustalono, że wyjazd na wczasy wypoczynkowe w tym miesiącu do wszystkich miejscowości (z wyjątkiem Zakopanego, Krynicy i Warszawy) nie będzie odnotowywany w legitymacji związkowej, a więc będzie można skorzystaæ z wczasów w roku bieżącym po raz drugi.
W nocy z czwartku na piątek nad kalifornijskim miastem Dinuba przeszło potężne tornado. Pozrywane zostały dachy z domów linie telefoniczne oraz powybijane szyby w oknach. Zastępca sekretarza stanu USA do spraw międzyamerykańskich Martin oświadczył, że Stany Zjednoczone będą gotowe do interwencji zbrojnej na prośbę każdego z rządów krajów Ameryki £acińskiej.
Na terenie sławnego zamku w £ańcucie odwiedzanego rocznie przez około dwustu tysięcy turystów w tym wielu zagranicznych dobiegają końca prace przy urządzeniu nowoczesnego hotelu turystycznego. Hotel posiadaæ będzie trzydzieści stylowo umeblowanych pokojów. Przy hotelu czynna będzie restauracja i kawiarnia oraz urządzony zostanie parking samochodowy.
Założenie takiego towarzystwa przyczyniłoby się do wymiany materiałów i uzupełnienia wielu już istniejących prywatnych zbiorów. Zdaniem tego czytelnika Muzeum Wychowania Fizycznego i Sportu w Moskwie mogłoby staæ się siedzibą tej organizacji. Mimo wielkich sukcesów artystycznych (między innymi zdobycie upragnionej przez wszystkie gwiazdy filmowe nagrody w postaci słynnej statuetki Oscara) Sofia Loren straciła na popularności w swoim kraju.
Przed trzema laty przystąpiliśmy na OpolszczyŒnie do ofensywy kulturalnej na szerokim froncie, którego główna linia przebiegała i nadal przebiega przez wieś. Podstawowym zadaniem naszego aktywu kulturalnego było stworzenie bazy dla wielostronnej działalności upowszechnieniowej. W każdej gromadzie należycie wyposażona świetlica, w każdej gromadzie czytelnia - oto hasło pod jakim rozpoczęliśmy ofensywę.
Fala arktycznego powietrza, które napłynęło nad Węgry, spowodowała gwałtowny spadek temperatury. W środę na Wielkiej Nizinie Węgierskiej notowano minus dwadzieścia do minus dwudziestu pięciu stopni. Takie mrozy są na Węgrzech nadzwyczaj rzadkim zjawiskiem. Zamarzło najcieplejsze jezioro Europy - Balaton.
W oryginalny sposób uczciła młodzież Czernichowa - małej podkrakowskiej osady, dwie wielkie rocznice, jakie będziemy obchodziæ w przyszłym roku dwudziestolecie Polski Ludowej i sześæsetlecie nauki polskiej. Z okazji tych rocznic zasadzono dwa młode dęby. W uroczystości uczestniczył zaproszony przez mieszkańców Czernichowa rektor uniwersytetu Jagiellońskiego profesor doktor  Lepszy.
Mimo gorących i długotrwałych dyskusji delegaci kontynuowali wysiłki w celu zmniejszenia napięcia międzynarodowego. Dążenie to oświadczył na zakończenie Sosa-Rodriguez umożliwiło sesji przygotowanie gleby dla podjęcia dyskusji w sprawie poważnych problemów przed którymi stoi obecnie świat.
Docent Konserwatorium Taszkienckiego  Gulisaszwil, ustalił, że słynny medyk i uczony Abu-Ali-Ibn-Sina (Avicenna) był nie tylko twórcą medycyny wschodniej, ale także doskonałym teoretykiem muzyki. W wyniku wnikliwych badań nad pracami Avicenny Gulisaszwili dowiódł, że Abu-ali-ibn-sina wyraził matematycznie zasady stosowane w tym czasie przy strojeniu instrumentów.
W czwartek kontynuowane były w Berlinie rokowania między przedstawicielem rządu NRD wiceministrem  Wendtem i przedstawicielem Stanu zachodnioberlińskiego, radcą  Korberem, w celu osiągnięcia porozumienia w sprawie przepustek dla mieszkańców Berlina Zachodniego. Obie strony postanowiły kontynuowaæ rozmowy w przyszłym tygodniu.
Do sklepu z antykami w Marsylii wszedł energicznym krokiem emerytowany urzędnik Jean Blanc i wskazując na stojącą w oknie wystawowym porcelanową figurkę skąpo ubranej dziewczyny oświadczył iż pragnie ją kupiæ. Po wręczeniu należności właścicielowi sklepu w tej samej chwili roztrzaskał figurkę o podłogę.
Dla uczczenia zbliżającego się Drugiego Krajowego Zjazdu ZZPHiS brygada sklepowa ze sklepu PSS numer dziewięædziesiąt w Opolu i ze sklepu PSS numer cztery w Prudniku uzyskały tytuły Brygad Pracy Socjalistycznej. Wszystkie zespoły ubiegające się o tytuł BPS przystąpiły do współzawodnictwa o tytuł Brygady Pracy Socjalistycznej Dwudziestolecia PRL.
Aparaturę filmową obsługuje instruktor terenowy PDK Czesław Fudala. Jest to jeden z naprawdę ofiarnych pracowników kultury. Jeśli trzeba pracuje i dwanaście godzin na dobę. PDK-owskim Towosem wyjeżdża w teren sześæ razy w tygodniu. Fudala rezygnuje również z przedpołudniowego wypoczynku w niedzielę by wyświetlaæ filmy oświatowe na porankach wprowadzanych w sali widowiskowej PDK.
Na sztucznym lodowisku w Opolu odbyły się Dziecięce Zimowe Igrzyska Harcerzy zorganizowane przez Komendę Hufca ZHP Opole - miasto oraz powiatowy i Miejski Inspektorat Oświaty w Opolu. W poszczególnych konkurencjach sportowych zwyciężyli: jazda szybka dziewcząt młodszych dystans dwieście metrów - Baziak (Szkoła numer sześæ) drugie Bylińska (Szkoła numer dwanaście) trzecie Kalińska (Szkoła numer czternaście).
Silna burza śnieżna szaleje obecnie nad południowo-zachodnią częścią Stanów Zjednoczonych. Wichura utworzyła zaspy śnieżne o wysokości trzech metrów. Liczne miejscowości zostały odcięte. Większośæ szkół zamknięto a hotele przepełnione są podróżnymi, którzy nie mogą jechaæ dalej.
Największe zaległości mają powiaty: grodkowski, który swe zadania kontraktacyjne wykonał zaledwie w osiemdziesięciu jeden procentach niemodliński - osiemdziesiąt sześæ i dwie dziesiąte procenta, nyski - osiemdziesiąt siedem i osiem dziesiątych procenta, oraz głubczycki i brzeski - po dziewięædziesiąt procent. A przecież każdy z rolników wie już dokładnie co i jak będzie siał.
Norwegia zamierza zakupiæ w USA sześædziesiąt samolotów odrzutowych typu "F-pięæ a" za sumę czterdziestu pięciu milionów koron. W nocy z wtorku na środę rozpoczął się we Włoszech ogólnokrajowy dwudziestoczterogodzinny strajk pracowników administracji państwowej który objął koleje, pocztę, telefony telegraf i szkoły. W strajku bierze udział przeszło jeden i trzy dziesiąte miliona pracowników.
"Elektron Jeden" i "Elektron dwa" penetrują okołoziemskie pasy radiacji, zwane też egzosferą, które można określiæ jako klucz do Kosmosu. Przekroczenie ich stanowi bowiem jeden z najpoważniejszych problemów techniczno-biologicznych na drodze do otworzenia przed człowiekiem dalszych podróży w przestrzeń kosmiczną.
Do najciekawszych spotkań w dniu dziewiątego lutego należeæ będą mecze Piast - Brzeg, - Opolanin, AZS Opole - Grobla Brzeg, w pozostałych meczach zmierzą się Stal Nysa - Pogoń Prudnik, KKS - Orzeł Branice Stal Racibórz - LKS Gorzów Šląski GKS Grodków - Unia Kędzierzyn. W dniu siódmego bieżącego miesiąca w sali WSI przy ulicy Luboszyckiej odbędzie się zebranie sprawozdawczo-wyborcze kolegium sędziów piłki siatkowej.
W skład delegacji wchodzą zastępca członka Prezydium Komitetu Centralnego KPZR, pierwszy sekretarz KC Komunistycznej Partii Ukrainy, Piotr Szelest, sekretarz Komitetu Centralnego KPZR Jurij Andropow, minister Spraw Zagranicznych ZSRR Andrzej Gromyko i inne osobistości.
Warto przypomnieæ, że słynne trzęsienie ziemi, które w roku tysiąc dziewięæset szóstym zniszczyło San Francisco obliczono na osiem i dwadzieścia pięæ setnych w tej skali. O sile trzęsienia na Alasce świadczy fakt, że zniszczyło ono połączenie telefoniczne pomiędzy Wielką Brytanią a Australią znajdujące się o kilka tysięcy kilometrów.
Pilną i ważną sprawą jest upowszechnianie i stosowanie w przemyśle posiadanych już wynalazków. Szczególnie doniosłą rolę w rozwijaniu myśli wynalazczej w Polsce, w pobudzaniu inicjatywy licznej rzeszy techników i inżynierów mają do spełnienia w tym zakresie państwowi rzecznicy patentowi. Urząd patentowy dopiero od kilku miesięcy przystąpił do szkolenia tej niezbędnej kadry specjalistów.
Delegacje władz partyjnych i państwowych, instytucji i organizacji społecznych z powiatów Sanok i Lesko oraz delegacje WP złożyły wieńce i wiązanki kwiatów pod pomnikiem w Jabłonce w sobotę w Rzeszowie żołnierze WP zaciągnęli wartę honorową przed budynkiem, w którym w tysiąc dziewięæset czterdziestym czwartym roku generał Šwierczewski organizował Dziesiątą Dywizję Wojska Polskiego.
Goście interesowali się, w jaki sposób łączyæ gospodarkę z warzywnictwem i tym samym osiągnąæ wyższy dochód, gospodarze zaś odpowiadali na pytania. Oczywiście odwiedziny nie minęły bez echa. W Dytmarowie Prążynce i innych wioskach, gdzie dotychczas o warzywach nie było ani słychu, teraz wokół tych spraw chłopi zaczynają się wyraŒnie kręciæ. Zanosi się więc na to, że z odwiedzinowej mąki będzie chleb.
Piętnaście osób spłonęło żywcem, a pięædziesiąt zostało rannych w pożarze, który wybuchł w magazynie handlowym w centrum stolicy Filipin. Prezydent Republiki Dominikańskiej zagroził strajkującym, robotnikom transportowyn w San Domingo aresztowaniem ich na sześæ miesięcy, o ile nie powrócą do pracy. W Palermo na Sycylii rozpoczął się proces trzydziestu członków słynnej sycylijskiej mafii.
Glubczycka PSS rozpoczynała swoją działalnośæ od jednego sklepu. Dziś ma ich już pięædziesiąt dziewięæ, w tym dwadzieścia dwa z artykułami przemysłowymi. W tysiąc dziewięæset pięædziesiątym trzecim roku mieszkańcy zakupili w placówkach PSS towary wartości dwudziestu dziewięciu i sześciu dziesiątych milionów złotych, a w ubiegłym roku obroty handlowe wynosiły sto pięæ i pięæ dziesiątych miliona złotych.
Tylko w ubiegłym roku Głupczyckie Zakłady Piwowarsko-Słodownicze zarobiły na eksporcie słodu osiemset trzydzieści tysięcy dolarów. Odbiorcami tego towaru jest siedemnaście krajów: Brazylia, Dania, Japonia, Indonezja, Islandia, Ghana, Gwinea, Hiszpania, Malazja, Nigeria, Norwegia, NRD, NRF, Rumunia, Szwecja, Szwajcaria i Włochy. Cztery tysiące metrów kwadratowych dywanów wysłała w ubiegłym roku do Anglii.
Codziennie na ochronę zdrowia mieszkańców wydaje się około pięædziesiąt osiem tysięcy złotych. Budżet w tej dziedzinie wynosił w ubiegłym roku dwadzieścia jeden milionów złotych. W powiecie czynne są dwa szpitale (nie licząc Branic), przychodnia powiatowa w Głubczycach, przychodnia rejonowa w Cietrzcu, dziewięæ ośrodków zdrowia i punktów felczerskich oraz trzy izby porodowe.
W chwili obecnej budowane są stare chaty włościańskie z pęcherzami zwierzęcymi zamiast szyb, powstaje osiedle miejskie o drewnianych jezdniach, uruchomiony zostanie stary, przedrewolucyjny tramwaj. Muzeum Starej Rosji wyposażone zostanie w autentyczne eksponaty wnętrz domów, sklepów, warsztatów i tym podobnych. Specjalna ekspedycja naukowa rozjeżdża obecnie po całym Związku Radzieckim poszukując autentyków do tego muzeum.
Pod znakiem rekordowego udziału wystawców nastąpiło w Lipsku w sobotę wieczorem uroczyste otwarcie Międzynarodowych Jesiennych Targów branży konsumpcyjnej. Wśród oficjalnych delegacji rządowych przybyłych na otwarcie targów, znajduje się delegacja rządu PRL z członkiem Biura Politycznego KC PZPR wiceprezesem Rady Ministrów  Szyrem i ministrem Handlu Wewnętrznego  Leszem na czele.
Wszystkim działaczom SAiW na OpolszczyŒnie przekazał on również od Komitetu Wojewódzkiego w Opolu życzenia dalszej owocnej działalności Sekretarz Zarządu Głównego SAiW Arkadiusz Sikorski swoje przemówienie poświęcił omówieniu węzłowych kierunków działania ruchu ateistycznego i wolnomyślicielskiego w Polsce.
Jak w kalejdoskopie zmieniają się obrazy znaczące drogi wszechstronnego rozwoju i postępu Polski Ludowej w Dwudziestoleciu, jej osiągnięcia kulturalne i oświatowe, rozbudowę przemysłu i rozwój rolnictwa. Pomysłowe makiety ukazują ten rozmach: Nową Hutę, Płock, Tarnobrzeg, Turoszów, stocznie: z kolei nad boiskiem wyrasta las kolorowych dożynkowych "przepiórek", grają kapele, słychaæ żniwne pieśni 
Rajd kolarski Szlakiem Piastów Šląskich cieszy się dużą popularnością. Organizatorzy otrzymują coraz to nowe zgłoszenia od kół OTTK i SKKT. W samym tylko wrześniu udział w rajdzie zadeklarowało ponad dwieście osób. Wszystkich chętnych, którzy chcieliby przemierzyæ Szlak Piastów Šląskich informujemy, że zgłoszenia przyjmują jeszcze wszystkie oddziały PTTK na terenie całego województwa.
Wyścig ukończyło szesnastu zawodników. Sędzią głównym zawodów był obywatel Werner Lepich z Opola. We francuskiej miejscowości Albertville od ubiegłego czwartku odbywały się Kolarskie Mistrzostwa Šwiata. Drużyna polska uczestnicząca w tej imprezie nie odniosła sukcesów. W pierwszej konkurencji mistrzostw - wyścigu drużynowym na czas (sto kilometrów) triumfowały Włochy.
Przedstawiając piękny rozwój szkolnictwa na Ziemiach Zachodnich wiceminister oświaty  Herok podkreślił poważną rolę nauczycielstwa w propagowaniu wśród młodego pokolenia prawdy o tych ziemiach. Liczni dyskutanci poruszali również problem współdziałania TRZZ z organizacjami młodzieżowymi, a wśród nich studenckimi. Godny naśladowania przykład stanowi współpraca studentów Szkoły Głównej Gospodarstwa Wiejskiego oraz pracowników naukowych tej uczelni 
Personel bazy Vandenberg z której dokonano odstrzału rakiety bada przyczyny niepowodzenia. Satelita miał badaæ promienie kosmiczne i mikrometeoryty. W piątek ponad dwa tysiące studentów lizbońskich wzięło udział w demonstracji protestacyjnej przeciwko aresztowaniu grupy studentów oskarżonych o przynależnośæ do zdelegalizowanej partii komunistycznej.
W lekkośredniej Siodła przegrał przez techniczne KO (pęknięcie łuku brwiowego) z Teraudesem (£otwa). Walka przerwana została w drugim starciu. Do tego momentu Polak miał wyraŒną przewagę. W finale w wadze średniej Słowakiewicz po słabej walce przegrał z Nomejką (Litwa) 
Nawet najsłabszego przeciwnika nie należy bagatelizowaæ. Twierdzenie to znalazło potwierdzenie w niedzielnym spotkaniu Odry z Piastem. Straty z pierwszej tercji były praktycznie nie do odrobienia w następnych. U opolan razi nadal brak przemyślanych zagrywek w ataku oraz zupełna nieumiejętnośæ gry w przewadze liczebnej.
Dziopa zwyciężył jednogłośnie na punkty Kubowicza, Bartyzel (Katowice) zwyciężył wskutek przewagi w drugiej rundzie Sobotę (Opole) w wadze półśredniej i ciężkiej Polak i Kołodziejczyk z Katowic na skutek braku przeciwników zwyciężyli. Walki prowadził w ringu Kozak z £odzi, punktowali Jaworski z £odzi, Urbaniak z Poznania oraz Jurecki z Kielc.
Szczególne nasilenie tego groŒnego dla upraw ziemniaczanych szkodnika obserwuje się w województwach, w których w ubiegłym roku zaniedbano zabiegów chemicznych, mających na celu niszczenie chrząszczy stonki. Rolnicy i terenowa służba ochrony roślin muszą wykorzystaæ każdy pogodny dzień przed nadejściem prac żniwnych na zwalczanie stonki. Ministerstwo Rolnictwa zapewniło na ten cel przeszło sześædziesiąt tysięcy ton środków chemicznych.
Posłowie będą korzystali z bogatych doświadczeń pracy zespołów poselskich minionej kadencji, które według oceny przeprowadzonej przez wicemarszałka sejmu Zenona Kliszkę na posiedzeniu klubu poselskiego PZPR miały dobre wyniki. W wielu województwach wprowadzono spotkania posłów z aktywem gospodarczym danego okręgu wyborczego lub powiatu.
Tymczasem odrzutowce amerykańskie kontynuowały naloty na DRW. We wtorek rano osiem samolotów myśliwsko-bombowych F sto pięæ zrzuciło dwadzieścia jeden ton bomb trzysta czterdziestokilogramowych na obiekty w Son La, o dwieście kilometrów na północny zachód od Hanoi. Inne odrzutowce atakowały węzły kolejowe i mosty w odległości około stu dwudziestu kilometrów od Hanoi.
W gospodarstwach indywidualnych problem ten może byæ z powodzeniem rozwiązany przez spółki wodne. Są to jednak nadal mało popularne wśród rolników. Czy jednak słusznie? Aby uzyskaæ odpowiedŒ wystarczy zajrzeæ do Gościejowic. W Gościejowicach również nie wszyscy rolnicy wierzyli w skutecznośæ wysiłków podejmowanych przez aktyw wiejski i służbę rolną z powiatu.
Powiatowy Oddział Polskiego Komitetu Pomocy Społecznej wysłał w tym roku pięcioro dzieci wiejskich, spośród najbardziej potrzebujących rodzin, na specjalną kolonię letnią w Krapkowicach. Każde dziecko wyjeżdżające na kolonię, otrzymało bieliznę i ubranie oraz przybory osobiste.
Polskie Biuro Podróży "Orbis" wysyła już codziennie za granicę cztery grupy wycieczkowe, od początku lipca do końca września każdego dnia wyjeżdżaæ będzie dziesięæ wycieczek zagranicznych. Planuje się, iż w roku bieżącym zbiorowo za pośrednictwem "Orbisu" uda się z Polski na zagraniczne wycieczki pięædziesiąt tysięcy osób. Najwięcej, bo aż czternaście tysięcy gościæ będzie w ZSRR.
Natomiast w wielu rejonach Związku Radzieckiego trwa jeszcze walka ze skutkami niezwykle śnieżnej ostatniej zimy z wezbranymi rzekami. Prasa radziecka szeroko informowała o wylewie rzeki Wołchow w obwodzie nowogrodzkim, gdzie zmobilizowano wszelkie środki by ratowaæ słynny nowogradzki kreml i wiele innych zabytków. Woda zalała tu wiele miast i prawie sto wsi.
Polscy inżynierowie i konserwatorzy zabytków odnieśli nowy sukces, ratując od zniszczenia kopułę wspaniałego zabytku okresu baroku kościół ojców Filipinów w Gostyniu. świątynia perła architektury europejskiej posiada kopułę, która rozmiarami ustępuje jedynie słynnemu meczetowi Hagia Sophia w Istambule. Imponująca kopuła o średnicy około dwudziestu metrów zwieńczona została ozdobną kamienną latarnią o wadze dziewięædziesięciu ton.
W Sofii zorganizowana zostanie w końcu maja bieżącego roku parada weteranów czterech kołek najstarszych samochodów jeżdżących w Bułgarii. Organizatorem jest redakcja dziennika Oteczestwen Front przy współudziale centrali handlowej "Techno-Export". Udział w paradzie zapowiedzieli właściciele najstarszych samochodów, które są w pełnej sprawności technicznej. Zgłoszonych zostało ponad pięædziesiąt wozów w tym "Fiat-zero".
Albert Francis Capone syn słynnego gangstera Al Capone wystąpił niedawno do sądu w Fort Lauderdale (Floryda) o zmianę nazwiska na Albert Francis. Uzasadniając swą decyzję stwierdził on, iż opinia o jego ojcu ciążyła w sposób paraliżujący na wszelkich jego poczynaniach. Sąd uwzględnił tę motywację i przychylił się do jego prośby.
Dyskutanci domagali się łączenia małych sklepów, dzięki czemu będzie można zapewniæ ekspedientom lepsze warunki pracy, a klientom sprawniejsze dokonywanie zakupów. Z ostrą krytyką spotkała się praca wszystkich niemal hurtowni, które nie potrafią należycie współpracowaæ z detalem. Wynikiem piątkowej narady jest szereg wniosków, których realizacja powinna usprawniæ pracę handlu.
Międzynarodowe Zrzeszenie Esperantystów wystosowało petycję do ONZ wzywającą do udzielenia poparcia ze strony tej Organizacji dla esperanto jako "neutralnego języka międzynarodowego". Gwałtowne burze nad Sardynią jakie przeszły w czwartek szóstego bieżącego miesiąca spowodowały zerwanie linii telefonicznych, przewodów elektrycznych i wielu mostów. Woda zalała zasiewy i drogi lądowe.
Generalny inspektor Bundeswehry ma otrzymaæ całkowitą odpowiedzialnośæ za podległe sobie oddziały oraz niczym nie skrępowane kompetencje w zakresie rozkazodawstwa. Zapewnia się mu przy tym wpływ na awansowanie oficerów do najwyższych stopni generalskich włącznie. Ekspert SPD do spraw wojskowych Karl Wienand po zapoznaniu się z tymi planami powiedział: "to jest pełne zwycięstwo generałów Trettnera i Panitzkiego".
Hawańskie obserwatorium meteorologiczne wydało do czwartku w południe czterdzieści dziewięæ specjalnych komunikatów o stanie pogody, w których ogłaszano stan alarmowy dla kolejnych regionów kraju poczynając od wschodnich krańców wyspy a kończąc na przylądku San Antonio, najdalej wysuniętym na zachód na obszarze Kuby.
Jednym z projektów częściowego chociaż zatrzymania procesu kurczenia się Balatonu to sprawa kanału. Projektuje się między innymi wybudowanie na kanale kilku zapór, z których przepływająca woda mogłaby byæ użyta do produkcji energii elektrycznej. Tamy te umożliwiłyby wpuszczenie wody z Dunaju do Balatonu. W ten sposób można by utrzymaæ poziom wody w jeziorze na określonym poziomie.
Rada Naczelna Zrzeszenia Studentów Polskich wspólnie z Radą Uczelnianą WSP organizują w najbliższy poniedziałek o godzinie dziesiątej trzydzieści w Klubie Studenckim "Skrzat" w Opolu Ogólnopolskie Seminarium Studenckie z okazji Dwudziestopięciolecia Polskiej Partii Robotniczej. Po wygłoszeniu kilku referatów odbędzie się dyskusja na temat roli PPR w czasie okupacji hitlerowskiej i pierwszych lat po wojnie.
Zachmurzenie niewielkie, temperatura maksymalna od minus dwóch stopni na wschodzie, zera w centrum do plus pięciu stopni na zachodzie. Wiatry umiarkowane dośæ silne południowo-zachodnie i południowe. Sytuacja na drogach bardzo dobra, zapewniająca bezpieczną jazdę. Występujące na niektórych mniej uczęszczanych drogach oblodzenia zostały zabezpieczone piachem. Z komunikatów meteorologicznych wynika, że w najbliższym czasie należy się spodziewaæ zmiany pogody.
Wojna nerwów między przywódcami junty wojskowej a prezydentem Sukarno trwa nadal bez żadnych oznak zmniejszenia napięcia. Stały Komitet Doradczy Tymczasowego Zgromadzenia Ludowego ogłosił deklarację w której wypowiada się przeciwko prezydenturze Sukarno i oficjalnie zwołuje sesję plenarną zgromadzenia w celu omówienia jego losu.
Obietnica Stanów Zjednoczonych, że poprą regionalny wspólny rynek najwidoczniej stanowi ustępstwo wobec niektórych krajów latyno-amerykańskich za ich zgodę na udział w konferencji na szczycie która - jak sugerują - odbędzie się w urugwajskim mieście Punta del Este czternastego kwietnia bieżącego roku. Aby doprowadziæ do tego spotkania odłożono na bok i nie rozpatruje się na obecnej konferencji w Buenos Aires amerykańskiego planu utworzenia międzyamerykańskich sił zbrojnych.
Na tegorocznym inauguracyjnym balu tradycyjnego karnawału w Rio pracowały równolegle dwie komisje sędziowskie. Jedno jury miało za zadanie wytypowanie i nagrodzenie najbardziej oryginalnego kostiumu damskiego pod kątem widzenia estetyki i kosztowności, drugie zaś zajmowało się jedynie tym drugim aspektem stroju pań. Składało się mianowicie z poborców urzędu skarbowego, którzy notowali nazwiska co kosztowniej ubranych tancerek.
Według poniedziałkowych doniesień ze Stambułu, władze tureckie obliczają, że do południa wydobyto zwłoki osiemdziesięciu sześciu ofiar trzęsienia ziemi. Akcja ratunkowa trwa. Zachodzi obawa, że zginęły setki ludzi, a może nawet przeszło tysiąc. Zwłoki tych osób odnaleziono w ruinach domów w epicentrum trzęsienia - mieście Adapazari i w pobliskich miejscowościach.
Do akcji przeciw tysiącom Murzynów, którzy organizują marsze po ulicach Detroit, obrzucając kamieniami interweniującą policję i wzniecając pożary bombami zapalającymi własnej produkcji, użyto przeszło tysiąc pięæset żołnierzy Gwardii Narodowej. W tłumieniu zamieszek bierze także udział dwustu policjantów miejskich. Sytuacji jednak nie udaje się opanowaæ.
W planach inwestycyjnych bieżącej pięciolatki budownictwo jednorodzinne stanowi pokaŒną pozycję. Zakłada się mianowicie, że do tysiąc dziewięæset siedemdziesiątego roku przybędzie w jego ramach ponad sto tysięcy mieszkań, w tym czterdzieści siedem tysięcy mieszkań wybudowanych przez spółdzielcze zrzeszenia budowy domów jednorodzinnych aby zachęciæ ludnośæ do rozwiązywania tą drogą trudności mieszkaniowych stworzono dogodne warunki zaciągania i spłaty kredytu budowlanego.
Według wstępnych danych sześæ osób w tym jedna biała kobieta - poniosło śmieræ w czasie zamieszek, a około dwieście osób jest rannych. Liczba aresztowanych Murzynów sięga tysiąca. W nocy z niedzieli na poniedziałek wybuchły również zamieszki we wschodniej, czyli w tak zwanej hiszpańskiej części Haarlemu, dzielnicy Nowego Jorku zamieszkałej przez Murzynów i Portorikańczyków.
Podczas kontroli sklepu GS w Domarodzu okazało się, iż na półkach znajduje się zepsuty przeterminowany sok oraz rodzynki i czekolada. Kierowniczka sklepu Rita Kuklok za niedopełnienie swoich obowiązków została ukarana grzywną w wysokości sześciuset złotych z zamianą na dwadzieścia dni aresztu w razie nieściągalności tej kwoty.
W czwartek w póŒnych godzinach wieczornych odbyło się w Nowym Jorku kolejne posiedzenie delegacji Związku Radzieckiego, Stanów Zjednoczonych i Wielkiej Brytanii poświęcone sprawie zakazu doświadczeń z bronią nuklearną. Po spotkaniu jak podaje agencja Reutera delegat amerykański szef Agencji Kontroli Zbrojeń i Rozbrojenia William Foster oświadczył, że obecna faza rozmów została zakończona.
Pomaga mu w tej pracy kilku innych dyplomatów. Kompetencje tego grona sięgają nawet wywiadu amerykańskiego CIA. Opierając się na wspomnianych wyżej faktach, korespondent dochodzi do wniosku, że amerykańscy agenci nadal przenikają na Kubę, a zadanie Contrella polega na tym aby zapewniæ Stanom Zjednoczonym możliwośæ natychmiastowego skorzystania z wszelkiej nadarzającej się sytuacji.
Zdolnośæ produkcyjna wrębiarek jest obecnie w pełni wykorzystywana. Wzrósł również stopień mechanizacji urabiania na wysokich filarach z zera w styczniu ubiegłego roku do czterdziestu trzech procent urobku obecnie. Wydajnośæ w tych przodkach podniosła się o sto procent. W kopalni "Prezydent" pracuje w wysokich przodkach filarowych sześæ wrębiarek.
Między Kanadą a Stanami Zjednoczonymi doszło w czwartek do poważnej kontrowersji, gdy Departament Stanu USA zażądał w ostrej formie od rządu kanadyjskiego natychmiastowego wyposażenia armii kanadyjskiej w broń nuklearną produkcji amerykańskiej. Departament Stanu oświadczył że bez broni nuklearnej kanadyjski system obrony nie jest w stanie osiągnąæ pełnej efektywności. Oświadczenie Departamentu Stanu wywołało szerokie poruszenie w Ottawie.
Piłkarze ręczni rozgrywają ligowe spotkania siódemki w katowickiej TWF i w Gliwicach. Kobiety AKS Gorzów - Słowian Katowice sobota godzina szesnasta, w TWF, Górnik Sośnica - Ruch Chorzów sobota godzina szesnasta w Gliwicach, niedziela: AKS Chorzów - Ruch godzina dziesiąta w Katowicach, Górnik - Słowian godzina dziesiąta w Katowicach.
Polowanie na czarownice, jak określa się akcję represyjną przeciw siłom lewicowym w Iraku trwa nadal. Radio bagdadzkie wezwało wszystkich obywateli, którzy znają komunistów aby wypisali ich nazwiska na kartce papieru i wysłali do dowództwa wojskowego. Doniósł o tym korespondent paryskiego dziennika Figaro 
Rekordy zimna padają w Skandynawii. Najniższą temperaturę w czasie ostatniej zimy minus czterdzieści sześæ stopni Celsjusza zanotowano w miejscowości Karsjok (Norwegia) i Salla (Finlandia). W Sztokholmie temperatura wynosiła dwadzieścia dwa stopnie Celsjusza. Czterdzieści statków ugrzęzło w lodach na południe od Kopenhagi. Na pomoc wysłano lodołamacze.
Surowce te importujemy dotąd w dużych ilościach, a w związku z blisko czterokrotnym wzrostem zapotrzebowania rolnictwa na nawozy w roku tysiąc dziewięæset sześædziesiątym, w stosunku do roku tysiąc dziewięæset sześædziesiątego trzeciego istnieje ważny problem zapewnienia importu tak wielkiej ilości surowców. Plany nasze zakładają znaczne i szybkie zwiększenie ilości nawozów wysiewanych na jeden hektar ziemi uprawnej.
Przedstawiciele marynarki USA domagają się rozbudowy i modernizacji amerykańskiej floty wojennej, która jest przestarzała w związku z tym w roku budżetowym tysiąc dziewięæset sześædziesiątym czwartym planuje się zmodernizowanie trzydziestu pięciu i zbudowanie czterdziestu jeden nowych okrętów. Przewodniczący Zgromadzenia Ogólnego NZ Zafrulla Khan (Pakistan) powołał specjalny komitet który ma obserwowaæ politykę rasową rządu Południowej Afryki.
Celom dydaktycznym służyæ będą również wystawy, pokazy aparatury i filmy o tematyce meteorologicznej, które z okazji zbliżającego się "Šwiatowego Dnia Meteorologa" będą organizowane w Obserwatorium w drugiej połowie marca. Wszystkich interesujących się zagadnieniami badań nad klimatem a zwłaszcza młodzież Obserwatorium w WPKiN zaprasza na te imprezy.
Już na długo przed rozpoczęciem centralnej akademii olbrzymia sala Domu Muzyki i Tańca wypełniona była do ostatniego miejsc. Punktualnie o szesnastej w prezydium uroczystej akademii zajmują miejsca: pierwszy sekretarz KC PZPR towarzysz Władysław Gomułka członek Biura Politycznego KC, pierwszy sekretarz KC PZPR w Katowicach towarzysz Edward Gierek.
W dniu dzisiejszym w godzinach popołudniowych przybyła do Katowic delegacja czechosłowackich filmowców - Valentina Thielova popularna aktorka filmu CSRS, znana u nas między innymi z filmów Romans na przedmieściu, Główna wygrana, Miłośæ nie wymaga słów, Vit Olmer odtwórca roli syna młynarza Jana w filmie Diabelska przepaśæ oraz Lubomir Mozny wyróżniający się literat i scenarzysta.
Wiele uwagi w swym przemówieniu poświęcił pierwszy sekretarz KC PZPR również sprawie systematycznego podnoszenia kwalifikacji załóg hutników. Wystąpienia towarzysza Gomułki uczestnicy akademii wysłuchali z dużą uwagą i kilkakrotnie przerywali je rzęsistymi oklaskami. W czasie uroczystej akademii towarzysz Władysław Gomułka wręczył osiemnastu pracownikom huty odznaczenia państwowe przyznane im z okazji hutniczego święta.
Wprawdzie w tyle został Fornalczyk, a Belgowie nie kwapili się do współpracy, siadając naszym zawodnikom na "kółku". Tempo ani na chwilę nie słabło i po dalszych kilkunastu kilometrach "złapaliśmy" Holendrów. Szybko rozeszła się wiadomośæ o kraksie Rosjan (zderzyli się Czerepowicz i Wjarawaz) i stracie cennych sekund dla naszego zespołu.
Na torach w Ufie (ZSRR) i Linzu (Austria) rozegrano kolejne eliminacje indywidualnych mistrzostw świata na żużlu. Przyniosły one awans czterem dalszym zawodnikom Polski. W Ufie najlepszym jeŒdŒcem okazał się Szajnurow ZSRR zdobywając czternaście punktów. Drugie miejsce zajął Polak Pogorzelski - trzynaście punktów. Ponadto do æwieræfinału zakwalifikowali się jeszcze Maj - dziesięæ punktów.
Dotychczas węgiel ten był sprzedawany ze względu na duże zanieczyszczenie jako przerost w cenie osiemdziesiąt złotych za tonę. Cena koncentratu typu trzydzieści trzy, po wzbogaceniu w płuczce, wyniesie czterysta dwadzieścia złotych za tonę. Różnica wynosi więc trzysta czterdzieści złotych na tonie, co przy produkcji tysiąca ton na dobę pozwoli na uzyskanie dodatkowo ponad sto milionów złotych w roku.
Posiada ona jedenaście sal lekcyjnych, salę gimnastyczną, dwa gabinety fizyczno-chemiczne, pracownię robót ręcznych, stołówkę, i świetlicę. Projektantem szkoły jest inżynier Maria Siemek, a wykonawcą wojewódzkie przedsiębiorstwo budownictwa terenowego z Bielska-Białej. Koszt budowy szkoły wyniósł ponad siedem milionów złotych. Fundatorem szkoły byli mieszkańcy miasta i czechowickie zakłady pracy, które w czynie społecznym wykonały wiele prac.
Jest to rezultat konsekwentnego i zdecydowanego przezwyciężania szkodliwych następstw okresu kultu jednostki, rezultat przywrócenia leninowskich norm w życiu partii i kraju - oświadczył Chruszczow. Stwierdzając, że są ludzie, którzy starają się teraz rzuciæ cień na dwudziesty Zjazd naszej partii Pierwszy sekretarz KC KPZR oświadczył 
Na mistrzostwach świata w szermierce, rozgrywanych w Gdańsku, w sobotę odbędą się eliminacje floretu kobiet, oraz finał drużynowego floretu mężczyzn, w niedzielę finał indywidualnego floretu kobiet, w poniedziałek szermierze będą mieli przerwę. Na mistrzostwach Polski w boksie odbywających się w Warszawie, w sobotę druga seria walk æwieræfinałowych, w niedzielę - półfinały, w poniedziałek walki finałowe.
W dniu osiemnastego lipca - donosi agencja TASS - minister spraw zagranicznych ZSRR Andrzej Gromyko, zastępca sekretarza stanu USA Averell Harriman, brytyjski minister do spraw nauki i techniki lord Hailsham oraz ich doradcy i rzeczoznawcy kontynuowali dyskusję nad poszczególnymi postanowieniami porozumienia w sprawie zakazu doświadczeń nuklearnych w atmosferze, przestrzeni kosmicznej i pod wodą.
W drodze do Moskwy Walter Ulbricht nadał do Władysława Gomułki i Aleksandra Zawadzkiego depeszę następującej treści: Udając się z oficjalną wizytą do Związku Radzieckiego i przelatując nad terytorium Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej, z którą Niemiecką Republikę Demokratyczną łączą braterskie więzy, przekazuję najserdeczniejsze pozdrowienia wam i wszystkim ludziom pracy w Polsce.
Z udziałem trzystu siedemdziesięciu delegatów rozpoczęła w piątek obrady Wojewódzka Konferencja PZPR w Bydgoszczy. Na obrady przybyli: członek Biura Politycznego KC PZPR Stefan Jędrychowski, członkowie KC PZPR wiceminister Eugeniusz Szyr, minister Marian Rybicki, minister Bolesław Rumiński i ambasador Feliks Baranowski oraz przewodniczący Centralnej Komisji Rewizyjnej PZPR Stanisław Stachacz.
W drugim dniu obrad konferencja dokonała wyboru stu czterdziestu delegatów na czwarty Zjazd Partii. łącznie z wybranymi poprzednio na zakładowych konferencjach osiemdziesięciu trzema delegatami województwo katowickie reprezentowaæ będzie na czwartym ZjeŒdzie partii dwustu dwudziestu trzech delegatów.
Obok wyborów wczorajszy dzień w całości wypełniała dyskusja. łącznie w czasie konferencji zabrało głos trzydziestu czterech towarzyszy wielu z nich z braku czasu złożyło swoją wypowiedŒ na piśmie. Plon konferencji jest niezwykle bogaty zgłoszono ogromną ilośæ wniosków, propozycji i postulatów, przedyskutowano najbardziej węzłowe zagadnienia województwa oraz problemy wagi państwowej decydujące w wielu wypadkach o całokształcie naszej polityki 
Dotychczasowy przebieg dyskusji przedzjazdowej w województwie katowickim wykazał całkowite i jednomyślne poparcie członków partii i bezpartyjnego społeczeństwa dla linii Komitetu Centralnego naszej partii. Wojewódzka organizacja partyjna oraz masy pracujące przygotowują wszelkie warunki niezbędne do realizacji programu rozwoju Polski Ludowej w latach tysiąc dziewięæset sześædziesiątym szóstym - siedemdziesiątym 
Jedną z bolączek załogi jest niedostateczna ilośæ szatni i natrysków. W toku narady okazało się, że problem ów zostanie rozwiązany już w pierwszym kwartale przyszłego roku - z chwilą oddania do użytku nowego budynku socjalnego w zakładzie "C" 
W Komendzie Wojewódzkiej MO w Poznaniu odbyła się w piątek konferencja prasowa, w czasie której poinformowano o szczegółach bandyckiego napadu na ambulans pocztowy w Poznaniu. Sprawcy napadu: Adam Elsner, Zbigniew Rybarczyk i Ryszard Kowalewski zostali ujęci w ciągu trzech godzin. Odebrano im łup i zrabowaną broń.
Próba zatrzymania bandyty skończyła się postrzeleniem w nogę Mariana Siudzińskiego. Brat i przypadkowy przechodzień - kierowca autobusu PKS Bogumił Zaras obezwładnili jednak bandytę i oddali w ręce nadbiegających milicjantów. Pogoń za pozostałymi bandytami, którzy usiłowali ukryæ się, ułatwił kierowca taksówki Bolesław Ratajczak (sterroryzowany uprzednio przez sprawców napadu wiózł ich do lasku Dębickiego, gdzie schowali oni zrabowany automat i inną broń).
Projekt planu i budżetu KNiT na tysiąc dziewięæset sześædziesiąty piąty rok zreferował poseł Józef Kuropieska (PZPR). Komitet zrealizował w roku ubiegłym i bieżącym roku podstawowe zadania wynikające z pięcioletniego planu w zakresie wykorzystania osiągnięæ nauki oraz przyspieszenia rozwoju techniki w gospodarce narodowej. Na tysiąc dziewięæset sześædziesiąty piąty rok przewiduje się kontynuację lub podjęcie nowych zadań w dziedzinie pełniejszego wykorzystania potencjału naukowo-badawczego i doświadczalno-konstrukcyjnego.
Prezydium Rady Najwyższej Federacji Rosyjskiej uchwaliło dekret dotyczący ilości zwierząt gospodarskich, jaką posiadaæ mogą obywatele nie będący członkami kołchozów. Unieważniono poprzednie dekrety zakazujące obywatelom zamieszkującym w miastach i osiedlach robotniczych posiadanie na własnośæ zwierząt gospodarskich, oraz ograniczające ilośæ zwierząt gospodarskich posiadanych na własnośæ przez obywateli nie będących członkami kołchozów, jak również dekrety o podatku pieniężnym pobieranym od obywateli.
W rejonie Tohoka w Japonii, nastąpiło nowe trzęsienie ziemi. Objęło ono miasta Akita, Aomori, Sakata i Marioka. Epicentrum trzęsienia znajduje się w morzu na głębokości dwudziestu kilometrów, w pobliżu półwyspu Oga (północno-zachodnia Japonia). Sejsmografy służby meteorologicznej USA w Fairbanks na Alasce zarejestrowały w sobotę dwa wstrząsy podziemne, umiejscowione przypuszczalnie w tym samym rejonie.
W (domu górnika) w Sosnowcu odbył się wczoraj, z udziałem około siedmiuset realizatorów i wynalazców - Czwarty Zjazd Aktywu Wynalazczości Pracowniczej Resortu Górnictwa i Energetyki. Przybyli nań: minister górnictwa i energetyki magister inżynier Jan Mitręga, podsekretarz stanu profesor Marcin Borecki, magister inżynier Franciszek Jopek i magister inżynier Franciszek Wszołek, 
Konferencja dokonała wyboru czterdziestopięcioosobowego Komitetu Miejskiego w Katowicach, który na swym pierwszym posiedzeniu plenarnym wyłonił spośród siebie następujący skład egzekutywy: pierwszym sekretarzem wybrany został towarzysz Jan Leś. Na sekretarzy powołano towarzyszy: Józefa Gajdzika, Kazimierza Mielcarka, Jerzego Morawca. Ponadto w skład egzekutywy weszli towarzysze: Czesław Bajorski, Jerzy Gadomski, 
Baildon - Podhale dwa zero (jeden zero, jeden zero, zero zero). Bramki - Skórski i Kaszyński. Ciężko wywalczone lecz w pełni zasłużone zwycięstwo katowickich hutników. W dwóch pierwszych tercjach gra była wyrównana, w ostatniej natomiast nieznaczną przewagę posiadali goście.
Wprawdzie Zgoda wygrał efektownie z Zalejskim, ale w dwóch następnych pojedynkach, od których oczekiwano miłych niespodzianek, gospodarze sromotnie przegrali. Sokołowski nie mógł sprostaæ bojowemu i doskonałemu technicznie Karysiowi, przegrywając po kilkudziesięciu sekundach walki. Po silnej kontrze poszedł na deski i słusznie sekundant go poddał. Wala rozpoczął dobrze i narzucił swój styl Drucisowi, demonstrując szereg znakomitych uników.
Przebywająca we Francji na zaproszenie Quai d-Orsay sześcioosobowa grupa dziennikarzy polskich z posłem, redaktorem naczelnym Trybuny Robotniczej, Włodzimierzem Janiurkiem, opuściła dziewiętnastego bieżącego miesiąca Paryż udając się w kilkudniową podróż po departamentach południowo-zachodnich kraju. Piątek i sobotę wypełniły im dalsze spotkania i wizyty; odwiedzili więc siedzibę Komisariatu Generalnego do Spraw Planowania, 
W kategorii piosenek artystycznych, pierwszą jury przyznało utworowi Katarzyny Gaertner do słów Jerzego Millera Zakwitłam różą, którą wykonała Anna German jako ostatni punkt programu sobotniego koncertu wieczornego. Druga nagroda dla piosenki Lorenca do słów Dymnego pod tytułem Gdy zmęczeni wracamy z pól (śpiewały "Ali-Babki"). Specjalną nagrodę Ministerstwa Kultury i Sztuki otrzymała piosenka Mundkowskiego i Szymborskiej pod tytułem Nic dwa razy się nie zdarza.
Podano tu do wiadomości, że zaginął francuski samolot jednoosobowy "Nord tysiąc sto", który wystartował w sobotę z Kopenhagi w drodze do Bergen (Norwegia). Dotychczasowe poszukiwania, w których biorą udział jednostki policji i wojska Szwecji i Norwegii oraz śmigłowce nie przyniosły rezultatu.
W niedzielę po południu algierska agencja prasowa APS zakomunikowała, że Rada Rewolucyjna podjęła decyzję uwolnienia więŒniów politycznych. Kompetentne władze sądowe otrzymują w tej sprawie odpowiednie instrukcje. Korespondent agencji Reutera twierdzi, że decyzja ta obejmuje jednego z przywódców tak zwanego Frontu Sił Socjalistycznych FFS Aita Ahmeda, który został skazany na karę śmierci w kwietniu bieżącego roku za zbrojną rewoltę przeciwko rządowi centralnemu.
Rozgłośnia w Djakarcie donosi, że rząd indonezyjski postanowił w niedzielę uznaæ nowe władze algierskie. Decyzja zapadła w toku czterogodzinnych obrad Rady Ministrów. Uprzednio prezydent Sukarno przyjął ambasadora Algierii. Osiemdziesiąt milionów arabów i narody całego świata wstrzymały oddech śledząc z niepokojem wydarzenia algierskie - głosi kairski Al Akhbar, jedyne pismo egipskie, które zamieściło komentarz o wydarzeniach algierskich.
Dla zsynchronizowania akcji utrzymują oni łącznośæ radiową z punktem centralnym w Chamonix. Zaangażowanie tak licznej grupy ofiarnych ratowników w niezwykle niebezpieczną akcję budzi w niektórych kołach sprzeciwy, bazujące na opinii, że dla uratowania dwóch istnień naraża się życie pięædziesięciu ludzi. Mimo to jednak nie ma mowy o przerwaniu akcji 
Z Sajgonu donoszą, że kompania żołnierzy australijskich stoczyła w czwartek krwawą walkę z partyzantami południowowietnamskimi w odległości sześædziesięciu pięciu kilometrów na południowy wschód od stolicy Południowego Wietnamu. Według Reutera była to największa bitwa jaką stoczyli żołnierze australijscy od czasu wojny koreańskiej. Kompania australijska odbywała kolejny patrol wśród plantacji kauczuku i została otoczona przez powstańców południowowietnamskich.
Przechodząc do spraw modernizacji inwestycji i szczupłości środków przeznaczonych na te cele towarzysz Gede oświadczył, że pewne możliwości w tej mierze otwiera pula rezerw finansowych, przeznaczona na szybko rentujące się inwestycje w zakładach produkujących na eksport, bądŒ też artykuły antyimportowe. Wielką pomocą w załatwieniu we własnym zakresie pilnych inwestycji powinien staæ się nowy system finansowania przedsiębiorstw.
Teoretycy rozważając długotrwałośæ okresu aklimatyzacyjnego postulują od trzech tygodni do dwóch miesięcy jako nieodzowne minimum. Ostatnio w tej sprawie zabrał głos Międzynarodowy Komitet Olimpijski postulując w piśmie okrężnym do poszczególnych komitetów olimpijskich "w tym celu aby wszyscy mieli równe szanse, zawodnicy, którzy przygotowują się do igrzysk, stosowali nie więcej niż cztery tygodnie treningu wysokościowego".
Nowa barwna seria, która weszła do obiegu piętnastego sierpnia bieżącego roku składa się z trzech znaczków. Znaczek wartości czterdziestu groszy przedstawia ludowy dzbanek z pękiem polnych kwiatów oraz płody rolne (martwa natura). Na znaczku sześædziesięciogroszowym przedstawiona jest kobieta w ludowym stroju z bochenkiem chleba. Najbardziej wreszcie efektowny znaczek wartości trzech złotych czterdziestu groszy przedstawia tradycyjny wieniec dożynkowy.
W ciągu ostatnich dwóch dni na terenie kraju zanotowano sto sześædziesiąt jeden wypadków drogowych, w których zginęło dwadzieścia jeden osób (w tym dwoje dzieci) a rany odniosły sto trzydzieści dwie osoby (w tym siedemnaście dzieci). Najwięcej wypadków spowodowali motocykliści pięædziesiąt trzy i pijacy (dwadzieścia trzy w tym pięæ pieszych).
Operacja rozproszyła wszelkie wątpliwości - natrafiono na obóz, w którym gromadzono białych najemników, z grubsza ich szkolono a następnie potajemnie kierowano do Afryki. Operacja pozwoliła na aresztowanie zwerbowanych, wśród których znalazło się kilku Francuzów byłych członków Legii Cudzoziemskiej i spadochroniarzy.
W poniedziałek papież Paweł szósty wydał nową encyklikę Christi matri rosarii w której wzywa wszystkich wiernych do modłów o pokój w miesiącu paŒdzierniku i przekształcenia czwartego paŒdziernika w "Dzień Pokoju". Encyklika wskazuje, że Œródłem najgłębszego niepokoju są działania wojenne w Południowo-Wschodniej Azji. Encyklika zwraca się do przywódców wszystkich narodów aby poszukiwali środków które mogłyby doprowadziæ do lojalnych rokowań nawet za cenę ofiar.
Po zakończeniu æwiczeń będą z nich korzystaæ mieszkańcy Czechosłowacji. Wszystkie jednostki rakietowe znajdują się już na wyznaczonych pozycjach gotowe do odparcia każdego ataku nieprzyjaciela. Podczas manewrów "Weltaw" w szerokim zakresie wykorzystana zostanie telewizja. Z helikopterów filmowany będzie przebieg poszczególnych operacji. W przygotowaniach do tej akcji brała czynny udział na zaproszenie armii czechosłowackiej siedemnastoosobowa grupa polskich specjalistów wojskowych.
Jako pierwszy wystąpił chór mieszany "Halka" z Kosztowych przy Klubie Górniczym kopalni "Wesoła" po nim wystąpił znakomity chór męski "Hejnał" z Mysłowic i wiele innych zasłużonych dla polskości Šląska zespołów. Wiele z nich powstało przed pięædziesięciu - sześædziesięciu laty. Wśród drzew zadolskiego parku rozbrzmiewały znane i mniej znane pieśni okresu powstań.
W dniu wczorajszym pod przewodnictwem członka Biura Politycznego KC pierwszego sekretarza KW towarzysza Edwarda Gierka, odbyło się kolejne posiedzenie Egzekutywy Komitetu Wykonawczego PZPR w Katowicach. W obecności ministra przemysłu chemicznego towarzysza Antoniego Redlińskiego analizowano warunki rozwoju uszlachetnionego przetwórstwa w zakładach chemicznych zlokalizowanych na terenie województwa katowickiego.
Ten dawny nadwiślański teren handlowy na trasie Wschód-Zachód otrzymał nawierzchnię przystosowaną do ruchu samochodowego. Przy budowie drogi zastosowano nowe rozwiązania techniczne, dzięki czemu zaoszczędzono dwadzieścia dwa miliony złotych. W zakładach chemicznych "Zachem" w Bydgoszczy obradowało Prezydium Komitetu Nauki i Techniki poświęcone problemom nowej gałęzi tworzyw sztucznych - tak zwanych poliuretynów, poliwęglanów i dianów.
Rząd NRD wystosował noty protestacyjne do USA, Wielkiej Brytanii, Francji i NRD w związku z prowokacyjnym wtargnięciem na obszar wodny NRD w rejonie dolnej £aby kutrów straży granicznej NRF. Generał Lemnitzer, naczelny dowódca sił NATO w Europie i premier Belgii Boeynatts położyli kamień węgielny pod nową siedzibę NATO w Gasteau.
Natomiast gospodarze obrali system cztery-dwa-cztery: Ionescu Popa, Bargu, Danloe, Mocanu, Ghergheli, Popescu, Pircelab, Fratila, Dridea, Lucescu. W takich składach wyszły drużyny na boisko prowadzone przez francuskiego sędziego Bartha. Początek meczu był dla nas fatalny: oto w niewiele minut po pierwszym gwizdku pada samobójcza bramka.
Kolejnym ligowym przeciwnikiem dziesiątki £KS Gliwice będzie zeszłoroczny wicemistrz Polski Hutnik Nowa Huta, z którym gliwiczanie rozegrają spotkanie podobnie jak poprzednie mecze na ringu w hali Parkowej (niedziela godzina jedenasta). W krakowskim zespole znajduje się wielu doskonałych zawodników, reprezentantów Polski. Największym zainteresowaniem cieszyæ się będą pojedynki Gutmana z ¯urakowskim i Siodły z Gajewskim.
Do tej pory wydobyto piętnaście ciał, które wyrzuciło morze na brzeg. Podano także, że samolot rozbił się w odległości około dwudziestu czterech kilometrów od lądu wpadając do morza. Samolot odbył lot z Port Elizabeth do Johanensberga. Poniedziałkowa tragedia jest już czwartą katastrofą lotniczą w bieżącym miesiącu. Dwie zdarzyły się w ubiegłym tygodniu na terenie Stanów Zjednoczonych. Zginęły wówczas sześædziesiąt cztery osoby.
Ponad tysiąc delegatów na Szósty Kongres Związków Zawodowych wybrano na dwudziestu jeden krajowych zjazdach związków branżowych szesnastego bieżącego miesiąca rozpoczyna się ostatni w tej kampanii zjazd - Związku Nauczycielstwa Polskiego, którego uczestnicy delegują na kongres około pięædziesięciu przedstawicieli swego środowiska, jednocześnie załogi dużych zakładów pracy zatrudniających ponad siedem i pięæ dziesiątych tysiąca osób przystępują już do wyboru własnych delegatów.
Przedstawiciel ZSRR ambasador Roszczin oceniając dotychczasowy przebieg debaty wspólnej w Komitecie Osiemnastu stwierdził, iż dyskusja jasno i niedwuznacznie wykazała, że wszystkie delegacje wypowiadają się za podjęciem konkretnego kroku zapobiegającego dalszemu rozprzestrzenianiu broni jądrowej. Aczkolwiek w ostatnim czasie nastąpiło pewne zbliżenie poglądów, ułatwiające osiągnięcie porozumienia, to jednak stworzone są trudności przez niektóre państwa, głównie przez NRF 
Zabrzańskie Towarzystwo Fotograficzne i Towarzystwo Miłośników Zabrza zapraszają dziś w środę piętnastego marca do sali zebrań Towarzystwa ulica Księdza Stanisława Brzózki trzydzieści trzy (równoległa do ulicy Armii Ludowej) na odczyt fotoreportera "TR" Stanisława Gadowskiego. Tematem odczytu będą wrażenia i zastrzeżenia fotoreporterskie z Paryża ilustrowane zdjęciami Prelegenta z jego wystawy fotograficznej pod tytułem Spotkanie z Paryżem. 
Indywidualnie najlepiej spisała się Irena Gawor (MK Bielsko), która zdobyła tytuły mistrzowskie w juniorach "C" we wszystkich trzech konkurencjach mistrzostw: slalomie, slalomie-gigancie i dwuboju slalomowym. Alina Gawlikowska (BBTY) z grupy "B" triumfowała w gigancie i dwuboju zajmując w slalomie drugie miejsce. Aleksander Hess (Włochy) wygrał gigant i slalom chłopców.
Gwardii Narodowej w Cincionati wydano rozkaz strzelania do tłumu ostrymi nabojami, jeżeli spostrzeże się niebezpieczną sytuację. Zamieszki na tle rasowym w tym mieście trwają już trzecią noc z rzędu. Ubiegłej nocy w kilku punktach miasta podrzucono bomby zapalające. Dokonano aresztowań. W miejscowości Dayton położonej osiemdziesiąt kilometrów na północ od Cincionati podpalono na ulicy samolot.
Na ostatnim posiedzeniu Rady Bezpieczeństwa uchwalono rezolucję zgłoszoną przez Argentynę, Brazylię i Etiopię. Rezolucja ta wzywa rząd Izraela, aby zapewnił bezpieczeństwo i byt ludności rejonów, gdzie toczyły się działania wojenne. Rezolucja zaleca zainteresowanym rządom aby przestrzegały humanitarnych zasad traktowania jeńców wojennych i obrony ludności cywilnej zgodnie z konwencją genewską.
Podobnie jak w roku ubiegłym, największą pozycję stanowią w budżecie wydatki na potrzeby militaryzacji i wzmożenia wyścigu zbrojeń. Wydatki wojskowe bezpośrednio wynoszą w roku bieżącym dziewiętnaście i sześæ dziesiątych miliarda marek, to znaczy blisko dwadzieścia pięæ procent wszystkich wydatków. Jeśli do tego doliczyæ wydatki na utrzymanie wojsk państw NATO stacjonujących w Niemczech Zachodnich, na utrzymanie federacyjnej straży granicznej, 
Międzynarodowa sieæ połączeń "Lotu" obejmuje obecnie dwadzieścia dwa zagraniczne porty lotnicze Europy oraz Kair i Bejrut. Z okazji Międzynarodowego Roku Turystyki "Lot" wprowadził pewne innowacje dla zachęcenia zagranicznych turystów do odwiedzenia naszego kraju. Między innymi zwiększono częstotliwośæ połączeń na liniach zagranicznych uruchomiono bezpośrednie (bez międzylądowań) linie lotnicze 
Odznaki Zasłużony Działacz Kultury Fizycznej otrzymali: wieloletni działacz piłkarski z Rybnika Felicjan Grabiec, prezes KKS Gwardia - magister pułkownik Adam Hnat, działacz bokserski i piłki ręcznej - Jan Klukowski, prezes śląskiego AZB inżynier Henryk Olczuk, działacz sportu młodzieżowego, obecnie pierwszy sekretarz KM PZPR w Bytomiu - Czesław Przemeński.
Do stolicy ZRA nadchodzi coraz więcej sygnałów, że okupacja terenów ZRA, Jordanii i Syrii przysparza Izraelowi coraz więcej kłopotów. Mnożą się akty sabotażu, nasilają represje a to z kolei powoduje że opór ludności arabskiej przeciwko gwałtom i bezprawiu przybiera na sile. Szczególnie dobitnie zjawiska te występują na terenie Gazy, 
Profesor doktor Kazimierz Michałowski, wybitny archeolog, członek prezydium PAN, wybrany został członkiem Włoskiej Akademii Nauk. Borys Conrad, syn znakomitego pisarza Józefa Conrada-Korzeniowskiego przybył do Warszawy. Spotka się on z pisarzami oraz wydawcami książek jego ojca w Polsce. Okręt wojenny USA wtargnął szóstego bieżącego miesiąca na chińskie wody terytorialne w rejonie wysp Baicuanle.
Komisja cen ustala z dniem ósmego sierpnia tysiąc dziewięæset sześædziesiątego siódmego roku maksymalne ceny detaliczne warzyw i owoców w wysokości jak niżej (w nawiasach podajemy ceny gatunku drugiego): warzywa - buraki obcinane, - kilogram dwa pięædziesiąt (złoty siedemdziesiąt), cebula obcinana kilogram siedem dwadzieścia kapusta biała kilogram dwa złote (złoty trzydzieści), kapusta włoska kilogram dwa pięædziesiąt, 
Przed Kolegium Orzekającym Prezydium MRN w Gliwicach ulica Podlesie - trzy jeden odpowiadał  Czmiga. Zabrał on Janinie  - gdy ta robiła sprawunki w sklepie - torebkę z pieniędzmi. Orzeczeniem Kolegium Czimiga zapłaci dwa tysiące złotych grzywny. W tramwaju linii trzy na terenie Zabrza Stanisław Spyra zamieszkały w Zabrzu przy ulicy Majakowskiego pięæ, po pijanemu wywołał awanturę z pasażerami.
W związku z notatką prasową zawiadamiamy, że Politechnika Šląska w Gliwicach uruchomi nowy oddział metalurgiczny studiów dziennych z siedzibą w Katowicach, do rektoratu uczelni napłynęła ogromna ilośæ zgłoszeń kandydatów. Rektorat Politechniki Šląskiej informuje, że dotychczas nie otrzymano wytycznych o sposobie naboru maturzystów na nowo powstający wydział. Rektor nie udziela więc żadnych informacji.
Co rok z porad leczniczych, kąpieli mineralnych, solankowych, hydroterapii, inhalacji, masaży i tym podobnych zabiegów korzysta w stu osiemnastu sanatoriach znajdujących się w dwudziestu sześciu uzdrowiskach podległych Centralnemu Zarządowi Uzdrowisk ponad sto pięædziesiąt tysięcy chorych. Liczba osób leczących się w uzdrowiskach jest w rzeczywistości znacznie wyższa, 
W poniedziałek opublikowano w Waszyngtonie pierwszą fotografię całej prawie powierzchni Księżyca oświetlonej przez słońce, dokonaną przez "Lunar Orbiter pięæ" ósmego sierpnia bieżącego roku kiedy znajdował się on w odległości trzystu czterdziestu tysięcy kilometrów od kuli ziemskiej i czterech tysięcy ośmiuset - od Księżyca. 
Sekretarz Generalny KC KPZR  Breżniew, przewodniczący prezydium Rady Najwyższej ZSSR  Podgorny i Premier ZSRR  Kosygin wysłali do sekretarza generalnego KC partii pracy Korei premiera KRL-D Kim Ir Sena i do przewodniczącego Prezydium Najwyższego Zgromadzenia Ludowego KRL-D Coj Jen Gena depeszę gratulacyjną w związku z dwudziestą drugą rocznicą wyzwolenia Korei spod ucisku imperializmu japońskiego.
W Wietnamie Południowym narasta gwałtowna krytyka farsy wyborczej którą zamierza zainscenizowaæ rządząca klika Ky-Thien. Jak wiadomo Thien ubiega się o urząd prezydenta a Ky wiceprezydenta we wtorek jeden z cywilnych kandydatów na stanowisko prezydenta były premier reżimu sajgońskiego Tran van Huong, oskarżył rząd wojskowy o wywieranie nacisku i zastraszania wyborców.
W paŒdzierniku bieżącego roku telewidzowie staną się świadkami kolejnego teleturnieju miast: Nowego Sącza i Nowego Targu. Miasta te będą ze sobą rywalizowaæ w wielu dyscyplinach między innymi w umiejętności kupowania koni, strzyżenia owiec organizowania wesela ludowego z zachowaniem wszelkich elementów charakterystycznych dla danego regionu, pieczenia barana i tym podobne.
Imprezę zainaugurowano tradycyjnym weselem góralskim na Krupówkach, którego tańcom i przyśpiewkom góralskim przyglądało się około pięæ tysięcy widzów. Wieczorem przy świetle reflektorów i ogni sztucznych na stadionie pod Krokwią wystąpił ze specjalnym widowiskiem regionalnym góralski zespół młodzieży imienia Bartusia Obrochty z Zakopanego.
Wczoraj odbył się w Moskwie pogrzeb Ilji Erenburga. Trumnę ze zwłokami wielkiego pisarza wystawiono w Centralnym Domu Pisarza. Ulicę przed gmachem zapełnili liczni wielbiciele jego talentu. Prze trybuną przeszły tysiące osób składając ostatni hołd. Okna przysłonięto żałobnym kirem. Trumna tonie w kwiatach. 
PrzewoŒną zautomatyzowaną stację transformatorową zaprojektował zespół inżynierów z Zakładów Konstrukcyjno-Mechanizacyjnych Przemysłu Węglowego w Gliwicach. Stacja służy do zasilania urządzeń górniczych pracujących w podziemiach kopalni, wszystkie jej urządzenia łącznie z aparaturą kontrolno-pomiarową mieszczą się w obudowie zmontowanej na kołach. Nowa konstrukcja umożliwia usprawnienie pracy górniczych agregatów elektrycznych i ułatwia zlokalizowanie i usunięcie awarii.
Według niepełnych danych KG MO w okresie dwu wakacyjnych miesięcy bieżącego roku w wypadkach drogowych ginęło o trzydzieści dzieci więcej niż w analogicznym okresie ubiegłego roku. Liczba rannych była wyższa o kilkaset dzieci. Milicja apeluje do rodziców i opiekunów o wzmożenie opieki nad dzieæmi. Dzieci w wieku do siedmiu lat, w myśl obowiązujących przepisów nie mogą przebywaæ na jezdni i jej pobliżu bez opieki osób dorosłych.
Aparaturę pomiarową nazwaną "Robotem" zbudował zespół pracowników Głównego Urzędu Telekomunikacji Międzymiastowej przy udziale naukowców z Politechniki Warszawskiej i PAN. Kierownikiem zespołu wykonawczego był magister inżynier Jerzy £yczkowski. Robot składa się z dwóch niezależnie pracujących części, urządzenia sterującego pomiarami, centrali w Warszawie i urządzenia dokonującego pomiarów 
Tegoroczne obchody Dni Lotnictwa na Pomorzu prezentują się doskonale. Przewidziane są między innymi środowiskowe spotkania pilotów wojskowych ze społeczeństwem poświęcone dwudziestoleciu ludowego lotnictwa, popularne pogadanki dla młodzieży o tematyce lotniczej imprezy rozrywkowe i inne przedsięwzięcia popularyzujące polskie skrzydła i ich wybitnych ludzi. We wrześniu odbędą się nad Bydgoszczą wielkie pokazy lotnicze.
Wiceminister przemysłu chemicznego zastępca przewodniczącego delegacji polskiej w stałej komisji przemysłu chemicznego RWPG magister, inżynier Edward Zawada w wypowiedzi udzielonej redakcji PAP przedstawił najważniejsze aspekty współpracy krajów członkowskich w tej gałęzi przemysłu. Uwaga koncentruje się przede wszystkim na tych dziedzinach, których znaczenie ogromnie wzrasta.
Na konferencji prasowej w Hawanie studenci amerykańscy oświadczyli, że pod presją rządu USA władze niektórych krajów kontynentu amerykańskiego odmówiły zgody na lądowanie w ich krajach specjalnego samolotu kubańskiego. Samolotem tym rząd Kuby zamierzał odesłaæ studentów amerykańskich na miejsce gdzie mogliby udaæ się do USA.
Należy też dodaæ, że na pięæset pięædziesiąt metrów przed metą Krzyszkowskiemu poluzowały się - podczas pokonywania rowu z wodą sznurówki i był moment, że nasz mistrz chciał się zatrzymaæ by ten defekt usunąæ. Doszedł jednak do wniosku, że to trwałoby zbyt długo. Dobiegł więc do mety w tym nieszczęsnym pantoflu co na pewno nie pomogło mu w pokonywaniu dystansu.
Na dwieście metrów Fiok silnie naciskany przez Badeńskiego na ostatniej setce był o pierś lepszy od swego rywala. Bieg osiemset metrów przyniósł spodziewany sukces Maciągowi. Pojedynek Zimny - Boguszewicz zakończył się sprinterskim wyścigiem tej dwójki na ostatniej prostej. Minimalnie lepszy był Boguszewicz.
Wszystkie potrzebne narzędzia i przyrządy dostarczają Zakłady imienia Kasprzaka w Warszawie, Warszawskie Zakłady Telewizyjne oraz wrocławskie zakłady "Elwro". Natomiast PAFAWAG i "Domal" przysłały do Dzierżoniowa ekipy fachowców, które pomagają przy uruchomieniu produkcji. Przewiduje się, że produkcja telewizorów ruszy już za dziesięæ dni, a produkcja odbiorników radiowych do końca bieżącego miesiąca.
W piątek odbyło się w Warszawie plenarne posiedzenie Zarządu Głównego PCK, na którym wytyczono główne kierunki działania na rok bieżący. PCK - organizacja skupiająca ponad cztery miliony członków rozwija szeroką działalnośæ oświatowo-sanitarną, popularyzując wśród społeczeństwa wiedzę o zdrowiu i kulturze higienicznej. Blisko osiemset tysięcy osób skorzystało z organizowanych przez PCK kursów szkolących w udzielaniu pierwszej pomocy.
W warszawskim kinie "Skarpa" rozpoczął się w piątek Siódmy Festiwal Festiwali Filmowych. Pokaz pierwszego filmu - Tragedia optymistyczna (produkcja radziecka, reżyseria Samsona Samsonowa) poprzedziły dŒwięki tradycyjnego hejnału festiwalowego. Jako dodatek wyświetlono krótkometrażówkę polską reżyserii Janusza Majewskiego Album Fleiszera. Siódmy FFF obejmie filmy uhonorowane w zeszłym roku w Canes, Moskwie, Wenecji i San Francisco.
Hoecker zastosował tę samą co i jego poprzednik Mulka taktykę dowodząc, iż żadnych kompetencji rozkazodawczych nie posiadał, o niczym nie wiedział, niczego nie widział, a zajmował się jedynie sprawami drugorzędnymi. W krematorium oraz w komorach gazowych nigdy nie był, ba - nie widział ich wcale.
Jednym słowem CIA przyjmuje rolę prezydenta i Kongresu, stała się ona niewidzialnym rządem, który odpowiada tylko przed sobą samym. "Trzeba temu położyæ kres. CIA musi zdawaæ sprawę ze swej działalności nie tylko przed prezydentem lecz również przed Kongresem za pośrednictwem odpowiedniej komisji". Senator McCarty - nie dał jej prawa kształtowania polityki i przypomina, że polityka CIA była sprzeczna z oficjalną polityką Departamentu Stanu w Wietnamie południowym i w Laosie.
Akademię zagaił przewodniczący Komitetu Wykonawczego Rady Moskiewskiej Władimir Promysłow. Referat w związku z czterdziestą siódmą rocznicą Rewolucji PaŒdziernikowej wygłosił członek Prezydium KC KPZR Leonid Breżniew. Siódmego listopada o godzinie dziesiątej rozpocznie się na Placu Czerwonym tradycyjna defilada wojskowa a następnie manifestacja ludności.
Na terenie całego kraju uroczyście obchodzono czterdziestą siódmą rocznicę Wielkiej Socjalistycznej Rewolucji PaŒdziernikowej. We wszystkich miastach i miasteczkach odbyły się wiece i uroczyste akademie. Na wielu z nich uczestniczyli zaproszeni goście radzieccy. Na grobach żołnierzy radzieckich poległych w czasie drugiej wojny światowej przy wyzwalaniu naszego kraju. W zakładach pracy, fabrykach i szkołach zorganizowano akademie i wieczornice.
W przeddzień czterdziestej siódmej rocznicy Wielkiej Socjalistycznej Rewolucji PaŒdziernikowej w Głównym Zarządzie Politycznym WP odbyło się spotkanie {atach`e} wojskowego Ambasady ZSRR w Warszawie generała majora Leonida Kaliniczenki z oficerami i pracownikami cywilnymi. W spotkaniu uczestniczył wiceminister obrony narodowej szef Głównego Zarządu Politycznego WP generał dywizji Wojciech Jaruzelski.
Akademię zagaił sekretarz OKP pułkownik Mieczysław Białek, następnie zabrał głos szef sztabu, śląskiego. Serdeczne pozdrowienia od oficerów i żołnierzy Armii Radzieckiej złożyli zebranym generał major Anatol Nowak. W części artystycznej odbył się pokaz słynnego filmu radzieckiego ¯ywi i martwi.
Na zakończenie spotkania zastępca dowódcy WOP do spraw politycznych pułkownik magister  Koczara wręczył przewodniczącym wyróżnionych kół dyplomy przyznane przez dowódcę okręgu i Radę Młodzieżową WP oraz złote odznaki KMW i upominki książkowe oraz życzył im nowych sukcesów w pacy i służbie.
Aż nie chce się wierzyæ z jak dużą precyzją wszystko jest wykonane. I to nieruchome utrzymanie tuż nad ziemią śmigłowca, co jest dobitnym świadectwem dużego mistrzostwa pilotażu, i ta aptekarska dokładnośæ ustawienia ładunku co stanowi niezbity dowód dużej praktyki obchodzenia się z groŒnymi ładunkami wybuchowymi. Z kolei leci porucznik Drzymulski za nim plutonowy Latosiński.
Według depesz jakie napłynęły w godzinach wieczornych z Sajgonu zwołane tam zostało w trybie pilnym posiedzenie generałów, członków południowowietnamskiej Rady sił zbrojnych. Przyczyną tego nagłego zwołania wszystkich generałów były pogłoski o przygotowaniu nowego puczu przez generała Khanha, który miał się nie zgodziæ na zdjęcie go ze stanowiska naczelnego dowódcy armii i mianowanie jego następcy.
Ostatnią konkurencją czterdziestych narciarskich mistrzostw Polski w konkurencjach klasycznych był konkurs skoków na dużej Krokwi. Wywołał on wielkie zainteresowanie. Zawody toczyły się pod znakiem nieustępliwej walki czołowych naszych zawodników Sztolfa, Witkego, Przybyły i Wali. Poza nimi było jeszcze wielu innych dobrych skoczków ale tylko ta czwórka miała szanse zdobycia tytułu mistrzowskiego.
Tegoroczne mistrzostwa, w których startowało czterdziestu dziewięciu zawodników z trzynastu krajów, stały pod znakiem niespodzianek. Wysokie lokaty Norwegów były dla wszystkich zaskoczeniem. Bohaterem mistrzostw stał się dwudziestopięcioletni Norweg Olaf Jord. To dzięki jego świetnemu biegowi drużyna Norwegii wywalczyła złoty medal. Nie powiodło się natomiast reprezentantom Związku Radzieckiego.
W konkurencji kobiet Polka Macherówna zajęła czwarte miejsce. Po sobotniej wysokiej porażce naszej hokejowej kadry w Toruniu z silną drużyną Szwecji z niepokojem oczekiwano na niedzielny mecz rewanżowy w Bydgoszczy. Tym razem Polacy zagrali znacznie lepiej i przegrali różnicą jednej tylko bramki trzy do czterech.
Pomnik został wzniesiony w hołdzie tym którzy w końcu tysiąc dziewięæset osiemnastego roku po klęsce keiserowskich Niemiec poniesionej w pierwszej wojnie światowej, kierowani wielkim rewolucyjnym i patriotycznym uniesieniem, nie czekali bezczynnie na to aż o losach Wielkopolski rozstrzygnie zwycięska koalicja, lecz chwycili za broń podejmując powstanie zbrojne i po blisko stupięædziesięcioletniej niewoli przywrócili te ziemie Polsce.
Dowódca Okręgu życzył absolwentom bydgoskiej promocji dalszych sukcesów w służbie wojskowej i życiu osobistym. Z kolei jeden z prymusów kapral Władysław Wiwatowski odczytał tekst listu absolwentów bydgoskiej promocji do Ministra Obrony Narodowej marszałka Polski Mariana Spychalskiego. Młodzi podoficerowie zapewniają w nim, że dołożą wszelkich starań, aby wzorowo pełniæ swą służbę 
W rejonie An Khe toczyły się w sobotę zacięte walki. Po raz pierwszy rzucono tu do boju w charakterze wsparcia dla artylerii nowo przybyłe do Wietnamu Południowego oddziały sto pierwszej dywizji spadochronowej (tak zwanej "powietrznej kawalerii"). Zostały one przetransportowane helikopterami. Dwa duże statki zostały zatopione przez powstańców.
W dwudziestą piątą rocznicę bitwy o Wielką Brytanię charge d affaires ambasady PRL w Londynie  Wiśniewski i atache lotniczy, wojskowy i morski pułkownik Mieczysław Roman w asyście pracowników ambasady PRL złożyli w dniu dziewiętnastego bieżącego miesiąca wieniec u stóp pomnika lotników polskich na przedmieściu Londynu, Northolt.
W roku ubiegłym był rezerwowym w drużynie reprezentacyjnej WP startującej na czwartych mistrzostwach SKPA w trójboju jakie odbyły się w Pekinie. Jest bardzo silny fizycznie, chociaż mierzy tylko metr sześædziesiąt osiem. Jeżeli w rzucie granatem wypadnie dobrze, wtedy będzie można liczyæ na rzeczywiście dobrą pozycję Polaka w ostatecznym bilansie tych ciekawych igrzysk.
Agencje przynoszą wiadomości o nowych represjach przeciwko indonezyjskim siłom lewicowym. W samym tylko rejonie Pekalongan (środkowa Jawa) aresztowano przeszło cztery tysiące członków KPI i jej sympatyków. Agencja Antara informuje, że z uniwersytetu Pażażaran w Bandungu relegowano dwieście dwadzieścia siedem studentów podejrzanych o udział w ruchu trzydziestego września 
Ceny artykułów pierwszej potrzeby gwałtownie rosną co pociąga za sobą run na sklepy. Tak zasadniczy w warunkach indonezyjskich produkt jak ryż podrożał już prawie siedmiokrotnie. Policja ostrzega kupców przed dalszym podnoszeniem cen towarów. Trzeci wiceminister Saleh - stwierdza Reuter - przyznał, że sytuacja ekonomiczna Indonezji jest krytyczna.
Omawiano możliwości udziału tych członków NATO, którzy nie posiadają broni nuklearnej w decyzjach dotyczących tej broni. Tego samego dnia w godzinach wieczornych McNamara i Ball przybyli do Paryża aby wziąæ udział w posiedzeniu komitetu specjalnego ministrów obrony NATO. Obrady rozpoczynają się dwudziestego siódmego bieżącego miesiąca.
Rzecz dzieje się w zachodnioniemieckiej bazie Luftwaffe - pisze Brockdorff. Na końcu pasa startowego stoją w hangarach samoloty myśliwsko-bombowe "F-sto-cztery-G" o szybkości ponaddŒwiękowej pozostające w pasie pogotowia. Czarne krzyże posępnie kontrastują z malowanymi na kolory ochronne skrzydłami i zbiornikami paliwa. Pod kadłubami samolotów, pomiędzy zbiornikami paliwa podwieszone są amerykańskie bomby atomowe.
W Centrum Wyszkolenia Lotniczego w Krośnie ustanowiony został spadochronowy rekord Polski w nocnym skoku grupowym. Trzej skoczkowie Zdzisław Dziuś, Jerzy Dudek i Stefan Czernówka skacząc z wysokości sześciuset metrów z natychmiastowym otwarciem spadochronu uzyskali średnie oddalenie od centrum koła pięæ i siedem setnych metra.
Po zagajeniu spotkania przez przewodniczącego Stołecznego Komitetu FJN - Edwarda Ruszkowskiego przemówienie okolicznościowe wygłosił Józef Ozga-Michalski. Mówca przedstawił w swym referacie walkę narodu wietnamskiego z agresją amerykańską. Mówiąc o bohaterstwie ludu wietnamskiego mówca stwierdził: "Mimo ogromnego upływu krwi i niezliczonych cierpień jakich doznał wietnamski naród na południu i północy nie udało się imperialistom ujarzmiæ go, złamaæ jego ducha walki," 
Następnie witany długotrwałą owacją mieszkańców Warszawy głos zabrał ambasador DRW w Polsce Do Phat Quang. Przedstawił on dzieje pięciu lat bohaterskiej walki narodu wietnamskiego pod przewodnictwem Frontu wyzwolenia broniącego swej niepodległości i wolności. Na zakończenie ambasador złożył w imieniu własnego narodu podziękowanie narodowi polskiemu i rządowi PRL za pomoc jakiej udziela narodowi wietnamskiemu w jego słusznej walce o wolnośæ kraju.
Ogólnie biorąc należy uznaæ rok tysiąc dziewięæset sześædziesiąty szósty jako pomyślny dla rolnictwa. Dobrze plnowały zboże, rośliny oleiste, włókniste, motylkowe, jak również użytki zielone. W porównaniu z ubiegłym rokiem gorzej natomiast plonowały okopowe. Przeciętny plon czterech zbóż osiągnął w bieżącym roku dziewiętnaście kwintali z hektara.
Jak podaje wietnamska agencja prasowa prezydent DRW Ho Chi Minh przesłał list z pozdrowieniami do Nguyen Hvo Tho przewodniczącego Prezydium KC Narodowego Frontu Wyzwolenia Wietnamu Południowego. Z okazji powstania Narodowego Frontu Wyzwolenia Wietnamu Południowego rozpoczął się w stolicy DRW tydzień filmów poświęconych walce narodu wietnamskiego przeciwko imperialistom amerykańskim i marionetkowemu reżimowi sajgońskiemu.
W Warszawie obradowało dwudziestego bieżącego miesiąca plenum Komitetu Kultury Fizycznej i Turystyki. W posiedzeniu uczestniczył sekretarz KC PZPR Witold Jarosiński. Głównym tematem obrad była ocena realizacji zadań w latach tysiąc dziewięæset sześædziesiąt jeden - sześædziesiąt sześæ oraz omówienie podstawowych zamierzeń na rok tysiąc dziewięæset sześædziesiąty szósty w dziedzinie kultury fizycznej i turystyki.
Zdaniem przedstawicieli stołecznych władz kwaterunkowych tegoroczny konkurs na najładniejsze osiedle dzięki doświadczeniom z ubiegłego roku, przebiegał w Warszawie sprawniej. Sprawniejsza była organizacja pracy Garnizonowych Administracji mieszkań w doprowadzeniu budynków i ich otoczenia do należytego wyglądu i utrzymaniu ich przez cały czas w jak najlepszym stanie.
Według informacji uzyskanych ze sztabu przeciwpowodziowego przy dowództwie Šląskiego OW wojskowe grupy interwencyjne pozostają nadal w akcji na terenie województw katowickiego i opolskiego a jednocześnie podejmują pierwsze akcje na Dolnym Šląsku w okolicach gdzie trwają intensywne przygotowania do odparcia ataku kulminacyjnej fali wody na Odrze. Fala ta spodziewana jest tam nocą z piątku na sobotę.
Koło cieszy się troskliwą opieką i pomocą ze strony dyrekcji zakładów a w szczególności podpułkownika Mirona Grzelaka. Na Tysiąclecie Państwa Polskiego LOK-owcy podjęli w bieżącym roku liczne zobowiązana o łącznej wartości około dwustu osiemdziesięciu sześciu tysięcy złotych. Obejmują one zarówno zadania produkcyjne jak obronne i społeczno-użyteczne.
Podane są między innymi liczby aresztowań księży, z których wielu zesłano do obozów koncentracyjnych. Ten obszerny materiał jest obecnie opracowywany przez Główną Komisję. Stanowi on cenne uzupełnienie posiadanych przez Główną Komisję dokumentów o przestępstwach i zbrodniach hitlerowskich na Pomorzu między innymi i w stosunku do duchowieństwa 
Początek rozgrywek ligowych zbliża się wielkimi krokami. Już siódmego sierpnia zespoły (a niektóre już wcześniej) staną do walki o kolejny tytuł mistrza Polski w piłkarstwie. Obecnie zespoły pod okiem trenerów pilnie pracują nad formą, przebywają na obozach kondycyjnych, rozgrywają spotkania towarzyskie. Praca wre także w zespole ligowym WKS Šląsk.
Jak w kalejdoskopie przesuwają się coraz to inne rodzaje wojsk i coraz nowsze rodzaje broni. Z głuchym łoskotem suną najnowocześniejsze czołgi o opływowych wieżach. Z łatwością pokonują one rzeki i jeziora jadąc pod wodą. Swobodnie mogą się poruszaæ nocą dzięki wyposażeniu w specjalną aparaturę noktowizyjną. Dalej defilują potężne działa artylerii polowej a następnie przeciwlotniczej o podwójnie sprzężonych lufach i z aparaturą radiolokacyjną.
Przedstawiciele najwyższych władz partyjnych i państwowych złożyli wieńce pod Pomnikiem ¯ołnierzy Radzieckich poległych w walkach o wyzwolenie Węgier. W poniedziałek na Placu Dziewiątego Września w Sofii odbyła się wielka manifestacja ludności z okazji czterdziestej dziewiątej rocznicy Wielkiej Socjalistycznej Rewolucji PaŒdziernikowej 
Jeśli wszystko pójdzie dobrze to jest gdy korektura lotu przebiegnie pomyślnie to wehikuł po dziewięædziesięciu trzech godzinach lotu dotrze w pobliże Księżyca i stanie się jego satelitą. Przewiduje się, że na orbitę okołoksiężycową wejdzie w czwartek rano. Główną misją tego laboratorium jest dokonanie zdjęæ przyszłych miejsc lądowania na Księżycu amerykańskich selenonautów.
Wspaniały rekord świata ustanowił pilot szybowcowy Aeroklubu Tatrzańskiego w Nowym Targu - Stanisław Józefczak wraz z pasażerem Janem Tarczoniem. Lecąc na szybowcu polskiej konstrukcji i produkcji Bocianie uzyskali oni wysokośæ przewyższenia dwanaście tysięcy pięæset pięædziesiąt metrów co jest wynikiem lepszym od oficjalnego rekordu świata dla kategorii szybowców dwumiejscowych.
Poniedziałkowa sesja rozpoczęła się od wyboru przewodniczącego, którym został Heile Selassie. Sesja była jawna. Występowali na niej poszczególni szefowie delegacji. Mówili oni o jedności Afryki i problemach, którym sesja powinna stawiaæ czoło. Prezydent Liberii, Tubman, apelował do rozsądku i wzajemnego porozumienia, tolerancji oraz solidarności.
Na zakończenie dyskusji zabrał głos uczestniczący w konferencji członek Biura Politycznego KC PZPR, prezes Rady Ministrów Józef Cyrankiewicz. Józef Cyrankiewicz nawiązał do poruszanych w czasie obrad problemów oraz problemu działania organizacji partyjnej tej dzielnicy. Wskazując na aktualnośæ uchwał partii podejmowanych w ciągu ostatnich lat Józef Cyrankiewicz stwierdził, że tworzą one rozwinięty i wszechstronny program działania zrozumiały dla partii i dla społeczeństwa.
Brakuje wody do picia, błoto i muł zalega ulice przez które przetoczyły się wody Arno. Przed mieszkańcami miasta stoją obecnie dwa zasadnicze problemy: znalezienie zastępczych mieszkań dla tysięcy powodzian oraz wznowienie działalności przemysłowej i handlowej. Przewodniczący włoskiego stowarzyszenia antykwariuszy  Bellini, podał do wiadomości, że we Florencji zniszczonych jest osiemdziesiąt procent kolekcji.
Tradycyjny międzynarodowy tydzień studenta dobiera końca. Jego obchody w naszym kraju - obok popularyzacji wśród społeczeństwa spraw nauki i pracy studentów oraz życia wyższych uczelni, były okazją do zamanifestowania międzynarodowej solidarności studentów z młodzieżą innych krajów i z bohaterską walką młodzieży i narodu wietnamskiego.
Podczas wrzaskliwego wiecu zorganizowanego szesnastego bieżącego miesiąca w mieście Bayreuth (słynnym z muzyki wagnerowskiej) przywódca narodowych demokratów Fritz Tielen chełpił się, że podczas tych wyborów NPD uzyskała większy sukces niż w Hesji.
Ministrowie Obrony Narodowej: Bułgarii - generał armii  Dżrow, Czechosłowacji - generał armii  Lomsky, NRD - generał armii  Hoffman, PRL - Marszałek Polski Marian Spchalski, Rumunii (zmarły niedawno) generał armii  Salajan, Węgier - generał pułkownik  Czinege i Minister Obrony ZSRR - Marszałek Związku Radzieckiego  Malinowski piszą o znaczeniu układu dla poszczególnych krajów socjalistycznych Europy oraz całego obozu socjalistycznego.
W tej chwili - jak pisze PPR - przenoszone są: główna kwatera rezerw (US ARMY SUPPLY and Maintenance Agency) oraz łączności (US ARMY Comunication Zone Europe), które miały dotychczas swoje siedziby w Verdun i w Orleanie. Obecnie mieściæ się one będą w Zweibruecken i w Wormacji. Na wiosnę bieżącego roku zostaną przeniesione do NRF również inne instytucje amerykańskie w Europie.
W tysiąc dziewięæset czterdziestym piątym roku wstąpił ochotniczo do Wojska Polskiego. Delegowany na teren Niemiec pełnił funkcję zastępcy szefa Polskiej Misji Wojskowej w Niemczech Zachodnich, a następnie konsula w Duesseldorfie. Po powrocie w tysiąc dziewięæset czterdziestym dziewiątym roku do kraju pracował w MSZ, następnie zajmował szereg odpowiedzialnych stanowisk w placówkach zagranicznych, między innymi posła PRL w Argentynie, ambasadora PRL w Waszyngtonie.
W godzinach wieczornych ambasador Danii w Polsce - Henryk Zytphon-Adeler wydał przyjęcie w pałacyku w Jabłonnie. Na przyjęcie państwo Krag przybyli wraz z osobistościami duńskimi towarzyszącymi im w podróży. W przyjęciu udział wzięli: Prezes Rady ministrów - Józef Cyrankiewicz, zastępca przewodniczącego Rady Państwa - Bolesław Podedworny, wicemarszałek sejmu - Jan Karol Wende 
Najwięcej pozycji, bo aż dziesięæ, wydano dla Wyższego Studium Języków Obcych. Stosunkowo duże nakłady - do dwóch tysięcy egzemplarzy osiągają wydawane dla wydziału matematycznego skrypty i komentarze do wykładów, które mimo to rozchodzą się błyskawicznie z jedynej w Warszawie księgarni sprzedającej skrypty WUW: Księgarni Naukowej przy Krakowskim Przedmieściu.
Według ostatnich informacji, w katastrofie dwóch autobusów, które zderzyły się, w odległości pięædziesięciu kilometrów na południe od Manilii i wpadły do trzydziestometrowej przepaści, zginęło osiemdziesięciu trzech pasażerów, a sześædziesięciu innych zostało rannych, w tym wielu ciężko. Premier Wilson zakomunikował w piątek o zmianach w rządzie brytyjskim. 
Polskie górnictwo solne, które przez wieki koncentrowało się w rejonie Podkarpacia przenosi się na Kujawy. Centrum białego górnictwa powstaje w rejonie Inowrocławia gdzie geologowie odkryli bogate najbogatsze w Europie złoża soli. Ich zasoby oblicza się na miliardy ton. Inowrocław dostarcza obecnie około pięædziesięciu procent wydobywanej w Polsce soli.
Dlatego też - podkreślił mówca - ważnym zadaniem jest obecnie szybkie zainstalowanie podobnych urządzeń w innych hutach. Obecnie powstają projekty takich, lecz znacznie większych urządzeń dla hut "Zawiercie", "Stalowa Wola" oraz huty imienia Bieruta. Wiceminister złożył serdeczne podziękowanie wszystkim projektantom i budowniczym nowej jednostki produkcyjnej w hucie "Jednośæ". Agregat został w całości zaprojektowany i wykonany w kraju.
W związku z tym dużą uwagę przywiązuje się do zapowiedzianej na przyszły piątek w Bonn wizyty włoskiego ministra spraw zagranicznych Piccioniego. Adenauer zamierza przypomnieæ mu, że zwiększenie zbrojeń konwencjonalnych europejskich członków NATO oznacza nie tylko zwiększenie wydatków zbrojeniowych dla Bonn ale także dodatkowe ciężary finansowe dla Włoch.
Nie wszystko jest jednak możliwe do przeprowadzenia już teraz. Odnosi się to zwłaszcza do sprawozdawczości statystycznej. Uproszczenie tych form wymaga zastosowania nowoczesnej aparatury obliczeniowej co będzie mogło nastąpiæ w ciągu najbliższych kilku lat. Projektuje się utworzenie zakładu techniki statystycznej, który zajmowaæ się będzie przeprowadzaniem analizy statystycznej aktualnych problemów służby zdrowia.
W sobotę hokeiści rozpoczynają ostatnią serię rozgrywek mistrzowskich. Piątego i szóstego bieżącego miesiąca będą graæ (gospodarze na pierwszym miejscu). Legia z Podhalem oraz Naprzód z Baildonem a szóstego i siódmego Pomorzanin z Górnikiem. Pomimo niezłej formy naszych zawodników mecze z Podhalem nie będą należały do łatwych powiedział nam przedstawiciel sekcji hokejowej Legii major Naormiakowski.
Thomson złoży również wizytę ministrowi handlu zagranicznego ZSRR Borisowowi. Rozmowa trwała przeszło dwie godziny, w ciągu których poruszone były sprawy dalszego rozwoju wymiany handlowej między Związkiem Radzieckim a Wielką Brytanią. Na konferencji prasowej zorganizowanej w sobotę w czasie spotkania grupy bussinesmenów brytyjskich z przedstawicielami radzieckich kół przemysłowych Thomson poinformował dziennikarzy radzieckich i zagranicznych o swej rozmowie z  Chruszczowem.
Ewentualna umowa dotyczyłaby nie tylko dostaw towarów ale także japońskiej pomocy technicznej dla Algierii. Prasa zachodnioniemiecka uskarża się, że Francuzi nie dotrzymują postanowień układu EWG dotyczących wolności handlu w ramach wspólnoty. I tak na przykład jest przyjęte, że producenci piwa i soków owocowych dostarczają hurtownikom towar własnymi środkami transportu.
Osobny rozdział stanowi historia i teraŒniejszośæ lecznictwa psychiatrycznego Warszawie, gdzie na dziesięæ tysięcy mieszkańców przypada niespełna jedno miejsce szpitalne. Innymi słowy mamy obecnie w stolicy sto dziesięæ miejsc dla chorych psychicznie, gdy przed wojną było około tysiąca. Liczba ta jest żenująco niska.
A przecież od dawna toczy się batalia o podniesienie sprawności nauczania i terminowe jej kończenie. Tymczasem uczeń niepoprawny zimujący jest zawsze potencjalnym kandydatem do zagubienia się gdzieś po drodze przed uzyskaniem świadectwa siedmiu klas szkoły podstawowej. OpóŒnione nieco podsumowanie półrocza - mrozy dały się we znaki również w pracy szkolnej - wypadło bardzo różnie.
Z przedmiotów dekoracyjnych są między innymi wietnamskie maty, które podobno nieŒle prezentują się w mieszkaniu, a w Pawilonie Meblowym na Przeskok jest sporo dywanów niektóre o przyjemnych wzorach i kolorach. Dla zwolenników bardziej tradycyjnych - niecepeljowskich zasłon w oknach, są tam również w Pawilonie tkaniny zasłonowe, niemieckie w stosowane dośæ szeroki pasy czy żakardowe wzory w cenie od pięædziesięciu dwóch złotych za metr.
Przedstawiciel Dominikany zaproponował by Rada Bezpieczeństwa przekazała dalszą dyskusję nad tą sprawą Organizacji Państw Amerykańskich. W środę przed południem odbyło się posiedzenie Rady Organizacji Państw Amerykańskich (OPA) poświęcone omówieniu stosunków między Haiti a Dominikaną. Rada zdecydowała wysłaæ do Haiti i Dominikany specjalną komisję, której celem jest pokojowe rozwiązanie sporu między obu państwami.
Zamierzoną imprezę należałoby potraktowaæ jako uzupełnienie Targów w Poznaniu, organizowaną w tym samym co one czasie, a nie jak samodzielny salon nautyczny. Natomiast wybór Szczecina jako największego portu na Bałtyku na miejsce międzynarodowych spotkań techników i handlowców z zakresu gospodarki morskiej jest w pełni uzasadniony.
Na tym ostatnim etapie zwyciężył w czasie sześæ minut dwadzieścia osiem i trzy dziesiąte sekundy Melichow (ZSRR) od trzeciego etapu jadący w żółtej koszulce lidera. Drużynowo także etap wygrali kolarze radzieccy - również zwycięzcy całego, wyścigu. Polska zajęła na etapie trzecie miejsce, najlepszy z naszych reprezentantów - Królak szóste.
W drużynowym turnieju szpadzistów, w którym triumfowali zawodnicy ZSRR przed Węgrami zajęliśmy trzecie miejsce wyprzedzając jedynie drugą reprezentację Związku Radzieckiego. Jeszcze gorzej spisali się floreciści, zajmując piąte miejsce. I w tej broni zwycięstwo przypadło pierwsze reprezentacji Związku Radzieckiego przed Węgrami, Rumunią i drugą reprezentacją ZSRR.
Delegacja włoskiego miasta Bergamo, przebywająca w Polsce w związku z obchodami stulecia śmierci Francesco Nullo, zwiedziła w środę warszawskie muzeum historyczne gdzie zapoznała się z historią naszego miasta i obejrzała wystawę poświęconą powstaniu styczniowemu. Dziękując za serdeczne przyjęcie burmistrz Bergamo - Simoncini wręczył  Wołczykowi miniaturowy sztandar swego miasta oraz książki poświęcone garibaldczykom.
Po uroczystym powitaniu na dworcu przez społeczeństwo Wybrzeża goście udali się na zwiedzanie zabytkowej starówki. Następnie zwiedzą oni Stocznię Gdańską i port oraz Sopot.
Rozmowy dotyczyły następujących problemów: wielostronne siły atomowe, całokształt stosunków Wschód-Zachód, sprawy znajdujące się na porządku sesji ONZ zagadnienia Azji Południowo-Wschodniej, z wyodrębnieniem ostatnich posunięæ rządu indonezyjskiego. W sprawie wielostronnych sił nuklearnych USA zaproponowały Brytyjczykom, aby uczestniczyli w przygotowawczym stadium rokowań bez żadnych zobowiązań i z możliwością wycofania się w każdej chwili.
Sekretarz stanu w bońskim urzędzie kanclerskim - Hans Globke wystąpił w piątek w charakterze świadka obrony na toczącym się w Hanowerze procesie byłego szefa gestapo w £odzi  Bradfiescha i jego pomocnika hauptstuturmfuehrera SS -  Fuchsa. Są oni oskarżeni o spowodowanie śmierci osiemdziesięciu pięciu tysięcy siedmiuset ludzi.
Di Stefano po powrocie z Południowej Ameryki oświadczył, że nie zamierza jeszcze kończyæ kariery zawodniczej. Wycofam się dopiero wówczas, gdy zorientuję się że widzowie nudzą się patrząc na moją grę. Według opinii trenera Beli Gutmana najlepszymi piłkarzami świata są Pele, Eusebio i Rivera.
Rozkład ten obowiązujący od niedzieli, uwzględnia oczywiście i nowo otwierany przystanek "Powiśle". Oddany on będzie do użytku również w niedzielę wieczorem. Na przystanku "Šródmieście" czynnych ma byæ dwanaście kas oraz ponad dwadzieścia automatów sprzedających bilety do kilkunastu najczęściej odwiedzanych miejscowości. Kasy i automaty umieszczone będą również przy obu wejściach przystanku "Powiśle" od strony alej Jerozolimskich i ulicy Czerwonego Krzyża.
Kilkanaście osób z plakatami potępiającymi reżim Franco pikietowało w środę gmach opery Cowent Garden w Londynie gdzie odbyło się przedstawienie w obecności przebywającego w Wielkiej Brytanii z wizytą oficjalną hiszpańskiego ministra informacji Fraga Iribare. W tym samym dniu duża grupa osób z transparentem domagającym się uwolnienia więŒniów politycznych Hiszpanii zgromadziła się przed budynkiem redakcji Sunday Telegraph podczas zwiedzania go przez ministra.
Pierwsza konferencja światowego komitetu związkowego na rzecz konsultacji i zapewnienia jedności działania przeciwko monopolom rozpoczęła się w środę w Lipsku. W chwili otwarcia konferencji obecnych było osiemdziesiąt jeden delegatów z czterdziestu trzech krajów, w tym z czternastu krajów Afryki i Bliskiego Wschodu oraz z siedmiu krajów azjatyckich.
New York Times zamieszcza bez komentarzy dokładny stenogram konferencji prasowej prokuratora z Dallas. Jest to wstrząsający wprost dokument kompletnego uwikłania się w sprzeczności. Prokurator nie odpowiada na żadne z zadawanych mu pytań, co chwila przeczy sam sobie, odwołuje się do oświadczeń, które nie zostały nigdy złożone.
W Dniu Podchorążego dwudziestego bieżącego miesiąca odbędzie się zaprzysiężenie podchorążych pierwszego rocznika. W uroczystości tej wezmą udział oprócz rodzin podchorążych również zaproszone delegacje górników z kopalni imienia Thoreza oraz łódzkich włókniarzy, z którymi szkoła utrzymuje stałe kontakty. Po defiladzie, zwiedzaniu szkoły i wspólnym obiedzie - bal podchorążych zakończy ten uroczysty dzień.
W rozegranym w środę w Warszawie zaległym spotkaniu pierwszej ligi koszykówki mężczyzn Polonia uległa lokalnemu rywalowi Legii siedemdziesiąt cztery do osiemdziesięciu (czterdzieści trzy do trzydziestu ośmiu). Najwięcej punktów dla Legii zdobyli: Wichowski - trzydzieści dwa, Arent i Pstrokoński - po czternaście oraz Pawlak - dziesięæ. Dla Polonii Piskuń - dwadzieścia sześæ, Samborski - osiemnaście, Felski - dwanaście i Karbowicki - osiem.
Sytuacja wewnętrzna w Nigerii zaostrza się coraz bardziej. Strajk powszechny, który rozpoczął się pierwszego czerwca rozszerza się coraz bardziej i ogarnia wciąż nowe rejony kraju. W piątek liczba strajkujących oceniana była na blisko milion osób. Strajkujący domagają się od rządu federalnego wprowadzenia w życie zaleceń socjalnej komisji w sprawie zwiększenia zarobków, 
Delegacji DRW przewodniczy ambasador nadzwyczajny i pełnomocny Wietnamu w Moskwie - Nguyen Van Kinh. Na czele delegacji Mongolskiej Republiki Ludowo-Demokratycznej stoi minister handlu i skupu Dorżigotow, a na czele delegacji KRL-D zastępca generalnego dyrektora departamentu do spraw współpracy ekonomicznej z zagranicą wiceminister Pak Ki Jon.
Nietęgie miny mają strzelcy szwedzcy. Bezapelacyjne zwycięstwo w strzelaniu z karabinu na wielkich dorocznych zawodach w Hor odniosła dwunastoletnia dziewczynka Eva Nicsson. Monachijczyk Hans Steiner który na raz zjadł dwadzieścia osiem metrów kiełbasy spotka się w Colrseulles-sur-Mer z berlińczykiem Ludwikiem Langiem, który za jednym zamachem skonsumował czterysta dwadzieścia osiem ostryg i jest również rekordzistą świata w tej niecodziennej konkurencji.
Energiczne śledztwo prowadzone przez policję paryską, nie może właściwie ruszyæ z miejsca. Analiza zdjęæ zrobionych dyskretnie przez detektywów na pogrzebie chłopca jak również rozmów telefonicznych dusiciela, które zostały natychmiast zarejestrowane na taśmie magnetofonowej nie dała żadnych rezultatów.
W sobotę w godzinach rannych Walter Ulbricht udał się wraz z towarzyszącymi mu osobami specjalnym samolotem z Irkucka do Bratska gzie zaznajomił się z budową elektrowni wodnej na Angarze. Razem z Walterem Ulbrichtem do Bratska odleciał członek Prezydium KC KPZR Andrzej Kirylenko.
Koła autorytatywne przypominają, że rząd francuski wysunął wiosną bieżącego roku podobną propozycję a generał de Gaulle na swej ostatniej konferencji prasowej wypowiedział się za zwołaniem konferencji czternastu państw w Genewie dla omówienia całokształtu sytuacji na terenie dawnych Indochin francuskich. W Paryżu nie przypuszcza się jednak by taką konferencję można było zwołaæ już w sierpniu.
Od kilku dni trwają krwawe walki wokół miasta Baudouinville, które żandarmeria katangijska usiłuje odebraæ z rąk powstańców. Korespondent PAP w Algierii redaktor  Jackowski podaje: Pierwszy atak przeprowadzony został dwudziestego trzeciego bieżącego miesiąca. Powstańcy zmusili wówczas żandarmów katangijskich do wycofania się. W niedzielę żandarmeria usiłowała zdobyæ lotnisko ale dostała się pod ogień armat i moŒdzierzy i wycofała się d bazy.
Korespondenci amerykańskich agencji prasowych informują, że  Soumiat wyznaczony został przez przewodniczącego Narodowego Komitetu Wyzwoleńczego, Gbeny'ego dowódcą powstania we wschodnim Kongu. W rozmowie z dziennikarzami Soumiat powiedział, że siły lotnicze Czombego kilkakrotnie zaatakowały w ciągu ostatnich dni powstańców. Były to amerykańskie myśliwce bombardujące typu T-dwadzieścia-osiem pilotowane przez kontrrewolucyjnych kubańczyków.
Do kondensatorów potrzebny jest specjalny olej i rafineria w Jedliczach opracowuje w tej chwili technologię jego produkcji, wspólnie z Instytutem Elektrotechniki we Wrocławiu i Instytutem Technologii Nafty w Krakowie. Na razie opracowano metodę wyrobu oleju do kondensatorów niskonapięciowych. Gorzej jest z folią aluminiową o grubości siedmiu mikronów.
Właśnie dostaliśmy taki sygnał z osiedla "PrzyjaŒń" na Jelonkach, gdzie klientka rano dwudziestego piątego bieżącego miesiąca zapłaciła za pomidory szesnaście złotych podczas gdy obowiązująca od tego dnia cena wynosiła tylko dziesięæ złotych. W ciągu dnia w sklepie cenę zmieniono ale ilu klientów zapłaciło więcej niż należało i do czyjej to poszło kieszeni.
W przemówieniu wygłoszonym z okazji spotkania, które miało upamiętniæ koniec sporów granicznych amerykańsko-meksykańskich prezydent Johnson podkreślił, że dla dobra sprawy pokoju gotów jest wszędzie pojechaæ, spotkaæ się z każdym i przedyskutowaæ każdy problem. W całej Francji odbyły się w piątek wspólne wystąpienia stoczniowców. Piętnaście tysięcy osób wzięło udział w demonstracji w porcie La Seine.
Marszałek Spychalski wręczył ministrowi Czinege i członkom rady wojskowej ministerstwa Odznaki Grundwaldzkie. Członkowie delegacji polskiej otrzymali z rąk ministra Czinege węgierskie odznaki W służbie ojczyzny różnych stopni. Dwudziestego szóstego bieżącego miesiąca polska delegacja wojskowa po dziesięciodniowym pobycie na Węgrzech udała się w drogę powrotną do kraju.
Jeśli chodzi o przyszłą wizytę premiera radzieckiego Chruszczowa Erhard oświadczył, że rząd federalny nie będzie szedł w pojedynkę i że nie będzie powrotu do Rapallo. W rozmowach z premierem radzieckim Chruszczowem - powiedział Erhard nie mamy zamiaru ustąpiæ ani na jotę z naszych pozycji w sprawie Niemiec i Berlina.
W niedzielę dwudziestego siódmego bieżącego miesiąca o godzinie dziesiątej odbędzie się na cmentarzu w Budach Zosinych koło Jaktorowa odsłonięcie pomnika ku czci poległych we wrześniu tysiąc dziewięæset czterdziestego czwartego roku partyzantów byłej grupy Kampinos. Dojazd na uroczystości koleją do stacji Jaktorów.
Ci co mieszkają i ci co pracują na Służewcu twierdzą, że dotychczasowa linia "dziewiętnaście" umożliwiała im łatwiejsze dotarcie do centrum. Na zmianach tych traci również centralna Wola która od niedzieli będzie posiadała tylko dwie bezpośrednie linie z centrum Šródmieścia (szesnaście i dwadzieścia cztery).
Agencja TASS podaje: Nikita Chruszczow zwolniony został z obowiązków pierwszego sekretarza KC KPZR i przewodniczącego Rady Ministrów ZSRR. Pierwszym sekretarzem KC KPZR wybrany został Leonid Breżniew. Przewodniczącym Rady Ministrów mianowany został Aleksiej Kosygin. W czwartek podano do wiadomości, że w środę czternastego paŒdziernika odbyło się plenum KC KPZR.
Według ostatnich danych labourzyści uzyskali trzy i dziewięæ dziesiątych procenta głosów więcej niż w czasie wyborów w tysiąc dziewięæset pięædziesiątym dziewiątym roku. Jeśli tendencja ta utrzyma się i Partia Pracy zanotuje wzrost liczby oddanych na nią głosów nie mniejszy niż o trzy i pięæ dziesiątych procenta to labourzyści osiągną większośæ w Izbie Gmin.
W Luton koło Londynu komisja wyborcza musiała wyłamywaæ drzwi lokalu gdzie miało się odbyæ głosowanie. Wyborcom oświadczono, że będą musieli przyjśæ nieco póŒniej. Obserwatorzy polityczni podkreślają, że premier obecnego rządu konserwatywnego nie mógł oddaæ swego głosu gdyż nie zdążył zarejestrowaæ się na liście wyborców.
Przypuszczalnie łączne obroty sięgną powyżej pięædziesięciu tysięcy dolarów, a polskie towary bezpośrednio z polskich stoisk zakupiło lub zakupi przeszło sto tysięcy osób. W ten sposób dochody z organizacji kiermaszów pokryją z nawiązką ich koszty a nawet przyniosą zyski, biorąc pod uwagę, że ceny na kiermaszach zbliżone do detalicznych są niekiedy blisko dwukrotnie wyższe od cen za analogiczne towary sprzedawane w dużym eksporcie.
W czwartek rozpoczął się w Krakowie czternasty ogólnopolski zjazd pediatrów zorganizowany w ramach obchodów roku jubileuszowego sześæsetlecia nauki polskiej. Udział bierze około tysiąc lekarzy z całego kraju oraz delegacje CSRS, Jugosławii, Francji, NRD, NRF, Węgier i ZSRR. Przybył również minister zdrowia i opieki społecznej doktor  Sztachelski.
Usprawniono komunikację z Krakowem, Katowicami i Warszawą, przedłużono godziny pracy punktów usługowych naprawy samochodów oraz stacji benzynowych. Gospodarze miasta zapewniają że lepiej niż w ubiegłych latach przedstawia się kalendarz imprez kulturalnych a także zaopatrzenie miasta w wydawnictwa turystyczne - mapy, przewodniki i informatory.
Lotnictwo amerykańskie przez całą środę dokonywało ataków bombowych na terytorium DRW. Bombardowane były między innymi urządzenia radarowe na południowy wschód od Hanoi. W czwartek zwołano w Sajgonie nadzwyczajną konferencję członków rządu i grupy generałów dla przedyskutowania obecnej kryzysowej sytuacji w Wietnamie południowym. Z Sajgonu donoszą o nowych demonstracjach antyrządowych.
Senat USA przytłaczającą większością głosów zaaprobował w środę projekt ustawy przewidujący wyasygnowanie pięciu i dwu dziesiątych miliarda dolarów na realizację różnych programów badania kosmosu. W sumę tę wchodzą środki przeznaczone na przygotowanie i przeprowadzenie operacji mającej na celu wylądowanie człowieka na Księżycu, którą USA zamierzają zrealizowaæ do tysiąc dziewięæset siedemdziesiątego roku.
Wszyscy niemal zawodnicy grają lepiej niż przeciw Włochom w hali Gwardii. Dotyczy to i obrotowych (Likszy i £opatki) i rozgrywających. Doskonale spisuje się Langiewicz, który w meczu z Francją był najlepszym strzelcem w drużynie. Niewiele ustępuje mu Pstrokoński.
Według jesienno-zimowego rozkładu jazdy ostatnia kolejka do Radzymina odchodziła z dworca Wileńskiego o godzinie dwudziestej trzeciej czterdzieści, teraz natomiast o godzinie dwudziestej drugiej trzydzieści a więc przeszło godzinę wcześniej. Godzi to w interesy podróżnych którzy kończą pracę póŒnym wieczorem zwłaszcza zaś pracowników gastronomii, MZK a także tych zakładów przemysłowych, w których druga zmiana kończy się o godzinie dwudziestej drugiej, 
Do końca sierpnia "Celia" pływaæ będzie na trasie od Zielonej Bramy w Gdańsku do portu. PóŒniej zostanie skierowana do Gdyni do obsługi wodnej komunikacji miejskiej między centrum miasta a dzielnicą Oksywie. żegluga gdańska ma otrzymaæ w tym roku jeszcze dwie jednostki pasażerskie po dwieście pięædziesiąt miejsc każda "Monika" i "Ewa".
Jakkolwiek do Algieru przybywają coraz to nowe delegacje na mającą się odbyæ we czwartek konferencję przygotowawczą ministrów spraw zagranicznych krajów afro-azjatyckich wyrażane są coraz liczniejsze wątpliwości czy afro-azjatycki szczyt dojdzie do skutku. Podkreśla się iż wtorkowa demonstracja w Algierze wzmogła wątpliwości czy nowe władze będą w stanie zapewniæ bezpieczeństwo uczestnikom konferencji premierów i szefów państw krajów afro-azjatyckich.
 celowi temu odpowiadałoby zwłaszcza przeprowadzenie sesji wyjazdowej Rady Bezpieczeństwa aby kontynuowaæ debatę w Santo Domingo stolicy kraju, który stał się ofiarą agresji. Autor pisze, iż USA próbowały postawiæ organizację państw amerykańskich nad ONZ oraz podkreśla, że manewry spotkały się z należytą odprawą w Radzie Bezpieczeństwa.
Około dwóch tysięcy studentów demonstrowało w piątek wieczorem w Tokio przeciwko podpisaniu układu między Japonią a Koreą południową. Usiłując nie dopuściæ do demonstracji, policja zatarasowała drogę samochodami pancernymi a następnie rozpędzała studentów przy pomocy pałek. Demonstranci użyli do obrony kijów bambusowych i kamieni.
W mieście Trujillo (Peru) znajduje się jeden z najbardziej makabrycznych i dziwnych klubów świata. Stowarzyszenie to nosi nazwę "El club de los Muertos". Jego zadaniem jest zbieranie pieniędzy na pogrzeby osób, które mają kłopoty finansowe. W dniu przyjęcia do stowarzyszenia delikwent otrzymuje pogrzeb symboliczny. W otwartej trumnie dziesięciu członków klubu przenosi go po głównych ulicach miasta na cmentarz.
Samoloty USA startowały z baz w Wietnamie południowym i lotniskowców Siódmej Floty. Jak oświadczył rzecznik amerykański w Sajgonie, samoloty napotkały wyjątkowo silny ogień artylerii przeciwlotniczej. Trzy maszyny zostały zestrzelone. W Stanach Zjednoczonych i w Wielkiej Brytanii kontynuowane są wiece i demonstracje przeciwko amerykańskiej polityce w Wietnamie.
Bedford wsławił się praktycznym wykorzystaniem swej rodowej posiadłości Woburn Abbey. Zamek swoich przodków przekształcił w wesołe miasteczko z różnego rodzaju rozrywkami. Największą atrakcję Woburn Abbey stanowi jednak zainstalowanie tam ośrodka dla nudystów. Dziesięæ grobowców kamiennych, pochodzących sprzed czterech - pięciu tysięcy lat odkryto w pobliżu Rostocku (NRD).
Wyjazd prezydenta Włoch do Warszawy poprzedzony był poważnymi przygotowaniami politycznymi. Jak wiadomo u prezydenta odbyło się swoiste spotkanie na szczycie z udziałem premiera Morro wiceministra Nenni oraz wielu ministrów. Wjestnik cytując opinię włoskich obserwatorów politycznych pisze: "Warszawa dla Rzymu stanowi poważne centrum aktywizacji kontaktów z krajami socjalistycznymi Europy Wschodniej".
Barw Czechosłowacji broni na tym wielkim spotkaniu muzyków jazzowych z całej Europy orkiestra Gustawa Broma, orkiestra jazzowa radia praskiego od dyrekcja Karela Krautgartnera oraz osiem innych zespołów. W festiwalu bierze również udział orkiestra Kurta Edelhadesna z Kolonii. Reprezentacja polska jest dośæ skromna. Samotnie grał w piątek z towarzyszeniem czeskiej sekcji rytmicznej wibrafonista Jerzy Miliam.
Jeśli stosunki między obu krajami przeszły ciężkie - próby powiedział Amer mając oczywiście na uwadze zerwanie stosunków dyplomatycznych między Francją i ZRA po kryzysie sueskim w tysiąc dziewięæset pięædziesiątym piątym roku - to obecnośæ przedstawicieli ZRA we Francji świadczy o tym, że stosunki te są znormalizowane. Poruszając sprawę kontaktów między państwami arabskimi i Izraelem Amer powiedział, że ZRA przywiązuje największe znaczenie do problemu palestyńskiego.
Agencja Reutera donosi, że w piątek rano przybył na lotnisko w Lusaka (stolica Zambii) pierwszy samolot brytyjski z grupy, która ma przejąæ ochronę tego kraju. Jest to maszyna transportowa. W najbliższych godzinach oczekuje się przybycia reszty samolotów. Dotychczas nie zawarto porozumienia w sprawie ewentualnego przybycia do Zambii batalionu brytyjskich sił lądowych.
Gmach krakowskiego ratusza, podobnie jak siedziba krakowskiego oddziału ZNP przy ulicy Krupniczej są udekorowane flagami o barwach narodowych i miejskich. Krakowskie dzienniki poranne zamieściły w dniu inauguracji obrad sejmu literackiego szereg materiałów omawiających rozwój literatury polskiej oraz dorobek krakowskiego środowiska literackiego należącego do najliczniejszych po Warszawie.
Spotkania Wisły z Legią zawsze były bardzo interesujące. Wisła prowadzi obecnie w tabeli i jeśli uda jej się pokonaæ Legię, będzie miała niemal zapewniony tytuł mistrza pierwszej rundy. Ale właśnie - czy się uda? wojskowi po doskonałym meczu ze Šląskiem przegrali co prawda w Lublinie lecz wykazali bardzo dobrą formę.
Przygotowano rezerwowe silniki do jednostek elektrycznych, ulepszyli w nich izolację przewodów co do tej pory było przyczyną licznych awarii. Znacznie poprawiła się współpraca z Zakładami Naprawczymi Taboru Kolejowego w Mińsku chociaż nadal brakuje przetwornic dostarczanych przez Mińsk. Na większych stacjach przygotowano urządzenia do odmrażania drzwi (był to jeden z częstszych kłopotów kolei i pasażerów).
Próby przeprowadzone w krapkowickich zakładach celulozowo-papierniczych wykazały, że przy zastosowaniu nowej syntetycznej żywicy, zamiast jak dotychczas sześciu warstw papieru do produkcji worków wystarczą tylko cztery warstwy. W ten sposób nowy produkt chemiczny odegraæ ma ważną rolę w oszczędności surowca.
Rewelacyjnego odkrycia dokonano podczas prac konserwatorskich zespołu staromiejskiego w kościele Franciszkanów. Odsłonięto tu rzadką polichromię z przełomu dwunastego i trzynastego wieku, dzieło Szwacha malarza pracującego wówczas w Poznaniu i Wielkopolsce. Poznańska Starówka otrzymała stałą iluminację. Nocą iluminowane są między innymi ratusz - bezcenny zabytek europejskiej architektury renesansowej, pałac Działyńskich i Mielżyńskich oraz zabytkowe kamieniczki w rynku.
Agencja Reutera donosi z Sajgonu, że partyzanci południowo-wietnamscy przeprowadzili atak na wielką bazę helikopterów pierwszej amerykańskiej dywizji tak zwanej kawalerii powietrznej w An Khe, znajdującej się w odległości czterystu trzydziestu kilometrów na północny wschód od Sajgonu.
Trzej inspiratorzy zamachu w Mont-Faron na prezydenta de Gaulle'a  Susini,  Lehman i  Rosfelder skazani zostali zaocznie na karę śmierci przez trybunał bezpieczeństwa.  Buscia skazany został na dożywocie, Luciani - na piętnaście lat więzienia (zaocznie), a Rossignol - na dziesięæ lat więzienia.
Jeden z nich biskup Pireusu Chrystostomos został skazany w piątek przez grecki sąd apelacyjny na dwa miesiące więzienia z zawieszeniem na pięæ lat za to, że nie mając upoważnienia rządu przystąpił do pełnienia funkcji administracyjnych (podpisywanie metryk chrztu i innych dokumentów urzędowych).
O tematyce badań w nowym Instytucie, jego osiągnięciach i zamierzeniach piszemy na podstawie rozmowy z profesorem doktorem Marianem Kocórem, który kieruje nim pod nieobecnośæ dyrektora profesora doktora Tadeusza Urbańskiego. Profesor Urbański od kilku miesięcy przebywa w Stanach Zjednoczonych na zaproszenie kilku wyższych uczelni, gdzie jako "visiting professor" prowadzi wykłady.
Mimo iż nie dobiegł jeszcze końca pierwszy kwartał, realizatorzy radzieckiego programu kosmicznego mają za sobą takie sukcesy, jak miękkie lądowanie stacji "£una-dziewięæ" na Księżycu i otrzymanie po raz pierwszy zdjęæ bezpośrednio z powierzchni innego ciała niebieskiego, umieszczenie proporca na Wenus oraz bliski przelot innej stacji automatycznej w pobliżu tej planety, 
Belgia zamierza nadal pozostaæ wierną NATO i wszystkim zobowiązaniom wypływającym z tego paktu. NATO w takiej postaci w jakiej utworzone zostało po wojnie - dodał rzecznik - pozostaje nadal podstawowym elementem współpracy politycznej i militarnej między krajami zachodu.
Nad północną Skandynawią i nad północną częścią europejskiego terytorium ZSRR wróciła gwałtowna zima. Temperatura w nocy spadła tam do minus dwudziestu sześciu a miejscami do minus trzydziestu trzech stopni. Nad Finlandią szaleją śnieżyce. Jednakże nasi meteorologowie pocieszają, że ten marcowy atak zimy ominie Polskę.
W osobnym dezyderacie zaadresowanym do premiera Cyrankiewicza Komisja postuluje powołanie w resorcie przemysłu ciężkiego wyspecjalizowanych, odpowiednio wyposażonych przedsiębiorstw typu montażowego, których zadaniem byłoby: rekonstrukcja, modernizacja i ewentualnie budowa oddziałów spawalniczych, obróbki cieplnej, pokryæ uszlachetniających, odlewniczych, obróbki plastycznej obróbki skrawaniem.
Jak informuje Kurier Szczeciński dziewiątego bieżącego miesiąca w godzinach wieczornych w śródmieściu Szczecina zamordowano ekspedientkę sklepu spożywczego - trzydziestoczteroletnią Barbarę Fila. Morderca wykorzystał fakt, że w sklepie nie było w tym czasie nikogo z kupujących. Barbara Fila była matką dwojga dzieci. Mordercy udało się zbiec. Energiczne śledztwo w sprawie przyczyny morderstwa prowadzą organa milicji szczecińskiej.
O osiągnięciach naszych hodowców lisów i norek pisaliśmy niejednokrotnie lisów hoduje się w Polsce około dwustu tysięcy. W tej dziedzinie przodujemy (osiemdziesiąt pięæ procent światowego obrotu). Na giełdach światowych w Londynie, Lipsku i Montrealu polskie lisy dominują. Jednak ostatnio zanotowano pewien odwrót od lisów platynowych i niebieskich, karierę zaś robią lisy srebrne.
Pasażer motocykla Kazimierz Mikołajczyk, który był również nietrzeŒwy doznał ciężkich obrażeń. We Wschowie województwo zielonogórskie Władysław Balcer pojechał na dworzec PKS po swoją żonę, która odmówiła jazdy motocyklem, ponieważ mąż był pijany. W drodze powrotnej Władysław Balcer na prostym odcinku drogi uderzył w drzewo i poniósł śmieræ na miejscu.
Film reżyserii  Brzozowskiego Helioplastyka zdobył nagrodę plakietę Lwa świętego Marka w dziale filmów poświęconych architekturze i malarstwu na zakończenie w Wenecji na Siódmym Międzynarodowym Festiwalu Filmów o Sztuce. Grand Prix festiwalu Lew świętego Marka przypadła filmowi francuskiemu Alain Blondella i Yves Plantina Hectorologi 
Do wytworzenia pary i utrzymywania ognia we właściwej temperaturze służy oddzielny palnik gazowy. W samym ogniwie zastosowano katalityczne elektrody ze srebra i platyny, oddzielone elektrolitem ze stopionych węglanów. Specjaliści są zdania, że dzięki takim piecom już w niedalekiej przyszłości jedynym Œródłem energii dla gospodarstw domowych będzie gaz.
Większośæ Cyganów pracuje zarobkowo w zakładach państwowych, bądŒ w spółdzielczych (nie wyłączając nawet nowotarskiej spółdzielni ochrony mienia). Nie porzucają pracy i nie są zwalniani. Kilkunastu tworzy stałe zespoły muzyczne. Na wsiach jest kilku kowali, którzy - jak na przykład kowal w Ochotnicy Górnej - są mistrzami w swoim zawodzie.
Zanim rozpoczęła się poniedziałkowa debata - w komisjach sejmowych trwały w ciągu ostatnich kilku tygodni intensywne prace nad projektami planu i budżetu. Debata stanie się więc niejako podsumowaniem tych prac. Wiadomo, że w trakcie obrad komisji, poprzedzających debatę generalną, dużo mówiono o węzłowych problemach naszego życia gospodarczego, 
W WąbrzeŒnie (województwo bydgoskie) w zabudowaniach gospodarczych z powodu zaprószenia powstał pożar. Dwie osoby poniosły śmieræ w płomieniach. Wielki pożar wybuchł w miejscowości Psary (województwo Wrocław), gdzie ogień strawił budynki mieszkalne, dwie stodoły ze zbiorami i częśæ obory. Straty wynoszą około czterysta pięædziesiąt tysięcy złotych.
Mieszkańcy nadbrzeżnych osad porzucili swoje domy. Wstępne obliczenia wskazują, że straty spowodowane klęską żywiołową sięgają kilkuset tysięcy funtów egipskich. Sztorm osiągnął największe nasilenie w północnej części delty Nilu. Według opinii mieszkańców tych rejonów ostatni raz sztorm taki szalał przed dwudziestu laty. żywioł zniszczył między innymi siedemnaście domów, budynek straży przybrzeżnej i cztery łodzie rybackie.
W USA skonstruowano turboodrzutową maszynkę do golenia o ciężarze około stu pięædziesięciu gramów. Można goliæ się nią z mydłem, bez mydła, a nawet bez wody. Œródłem energii są trzy niklowokadmowe baterie, które można wiele razy doładowywaæ. Aparat tak spodobał się w amerykańskim ośrodku badań kosmicznych, że postanowiono wyposażyæ weń przyszłych uczestników wyprawy na Księżyc.
Niedawno uczeni japońscy odkryli nowy, bardzo skuteczny sposób zapobiegania chorobie morskiej. Polega on na wstrzykiwaniu osobom Œle znoszącym podróże morskie, słabego roztworu sody. Zastrzyk taki powoduje silny wzrost odporności na kołysanie fal. Duża odpornośæ utrzymuje się przez kilka dni, a w niektórych przypadkach nawet przez kilka miesięcy. Uczeni nie stwierdzili dotychczas żadnych ubocznych objawów szkodliwych.
Wskutek migracji z innych miejscowości kraju szacuje się zwiększenie zaludnienia w przyszłym roku, podobnie jak w bieżącym roku - na około dziesięæ tysięcy, a jeszcze w tysiąc dziewięæset sześædziesiątym trzecim roku kształtowało się w granicach - około osiemnastu tysięcy.
Zła pogoda zmusiła w poniedziałek amerykańskich piratów powietrznych do ograniczenia nalotów na Demokratyczną Republikę Wietnamu. Niemniej jednak dokonano szeregu terrorystycznych rajdów, ostrzeliwując i bombardując gęsto zaludnione obszary i różne obiekty wokół Dien Bien Phu, na południu kraju, w strefie zdemilitaryzowanej oraz na wybrzeżu DRW, 
Zdajemy sobie sprawę, że istnieją rozbieżności co do zajmowanych stanowisk w pewnych problemach międzynarodowych. Jednakże nie przysłania to perspektywy dalszego rozwoju kontaktów radziecko-tureckich. Podczas rozmów osiągnięto porozumienie o rozszerzeniu handlu i stosunków gospodarczych między Związkiem Radzieckim i Turcją.
Belgowie mają znakomitych kolarzy, ale po drugiej wojnie światowej nie zdarzyło się jeszcze, aby szosowiec belgijski wygrał "Tour de France". Ostatnie zwycięstwa w gigantycznym wyścigu wywalczyli dla Belgów Romain Maes w tysiąc dziewięæset trzydziestym piątym roku i Sylvere Maes w latach tysiąc dziewięæset trzydziestym szóstym i tysiąc dziewięæset trzydziestym dziewiątym.
Dodajmy tu, że Ni Chih Chin ma sto osiemdziesiąt cztery centymetry wzrostu, a waży siedemdziesiąt trzy kilogramy. Przy okazji wspomnieæ warto najlepszych na świecie skoczków, wśród których znajduje się i rekordzista Polski, Edward Czernik.
W środę w trzecim dniu obrad konferencji Partii Pracy, rząd labourzystowski poniósł dotkliwą porażkę sprawie kluczowego zagadnienia międzynarodowego, jakim jest polityka wietnamska. Konferencja przyjęła rezolucję, w której wzywa rząd labourzystowski do całkowitego odcięcia się od polityki rządu USA w Wietnamie i poparcia sekretarza generalnego ONZ U Thanta 
Mieszkaniec Brzegu  Kapes od kilkudziesięciu lat kolekcjonuje wszystko, co w jakikolwiek sposób wiąże się z Warszawą. W prywatnym muzeum posiada on kilkaset książek - niektóre z czasów Stanisława Augusta - warszawskie gazety z pierwszych lat dwudziestego wieku, szkice znanych, warszawskich malarzy, prywatne zbiory  Kapesa, wystawione zostały ostatnio w opolskim klubie międzynarodowej książki i prasy.
Od tej pory prace Jana Le Witt były wystawiane na dziewięciu indywidualnych wystawach w Londynie, Rzymie, Mediolanie, Paryżu, Antibes i w Nowym Jorku. Wiele jego płócien znajduje się też w znanych muzeach między innymi w Musee de l Art Moderne w Paryżu, w Halifax Museum, i w Contemporary Art Society w Londynie.
Towaroznawcy zakwestionowali partię kurtek i skafandrów sportowych z Wrocławia, marynarek z Pilicy, ubranek chłopięcych z fabryki imienia Więckowskiego w £odzi, podomek damskich i bluzek z Ozorkowa. Spodnie ze spółdzielni pracy w Tarnowie odznaczają się z kolei złym krojem, płaszcze damskie z fabryki w Poznaniu mają zły krój pleców, strzępiące się dziurki, niestarannie wykończone kieszenie, Œle leżą na figurze.
W ramach obchodu pięædziesięciolecia Rewolucji PaŒdziernikowej koło PZF i Dom Kultury Ministerstwa Spraw Wewnętrznych organizują w klubie przy ulicy Rakowieckiej dwa wystawę filatelistyczną, na której będzie eksponowanych piętnaście zbiorów, a między innymi Lenin - jego życie i praca, Osiągnięcia Kraju Rad w dziedzinie opanowania kosmosu, Ruch robotniczy w Polsce i tak dalej.
Minister Rapacki wyraził w swym toaście wiarę w zwycięstwo rozsądku w stosunkach międzynarodowych, a także przeświadczenie, że nasz kontynent pójdzie drogą odprężenia, bezpieczeństwa i współpracy. Ten tryptyk stanowi przecież kamień węgielny naszej polityki zagranicznej i bez wątpienia jest zgodny z długofalowymi, historycznymi interesami wszystkich narodów europejskich.
W Ośrodku Kultury Polskiej na Sorbonie otwarto wystawę pod nazwą Dwaj laureaci Nobla: Sienkiewicz i Reymont. Ekspozycja zorganizowana dzięki pomocy Ministerstwa Kultury i Sztuki w Warszawie zapoznaje zwiedzających z dorobkiem wielkich pisarzy polskich, co stanowi zarazem przyczynek do obchodzonej niedawno w kraju pięædziesiątej rocznicy śmierci Henryka Sienkiewicza i stulecia urodzin Władysława Reymonta.
W czwartek prezydent Johnson otrzymał raport w sprawie działań wojennych w Wietnamie od generała Westmorelanda. Bezpośrednio przedtem generał przez półtorej godziny odpowiadał na pytania członków senackiej komisji sił zbrojnych. Posiedzenie odbyło się przy drzwiach zamkniętych.
Josiah Thompson - wykładowca filozofii w College'u Haverford (Pensylwania) twierdzi, że prezydent Kennedy został zamordowany ogniem krzyżowym czterech pocisków wystrzelonych przez trzech zamachowców. Książka Sześæ sekund w Dallas, która wydana ma byæ dwudziestego pierwszego listopada jest wynikiem trzyletnich badań przeprowadzonych przez Thompsona. 
Jeśli chwyci mróz przekraczający dziesięæ stopni, częśæ załogi podejmie roboty w budynkach zamkniętych a pozostali wspomogą MPO przy usuwaniu śniegu. (Zawarto już umowę z MPO o zatrudnieniu w tym okresie ponad sześciuset robotników). Pracownicy-specjaliści robót elewacyjnych będą w okresie mrozów wykonywaæ tynki wewnętrzne.
W piątek rozpoczęły się w Zakopanem ogólnopolskie narciarskie zawody klasyfikacyjne w konkurencjach alpejskich. W pierwszym dniu rozegrano na Nosalu slalomy specjalne. Na starcie stanęło dwudziestu siedmiu zawodników, z których ukończyło konkurencję dwudziestu dwóch. Wśród kobiet z pięciu startujących zakończyły slalom tylko dwie, wobec czego zawody kobiece zostały unieważnione. W slalomie specjalnym mężczyzn, w tych trudnych warunkach najlepszy okazał się jeden z weteranów naszego 
Począwszy od nowego roku akademickiego studenci trzech pierwszych lat będą płaciæ czterysta dolarów rocznie za pobieranie nauki, studenci czwartego roku sześæset dolarów, z tym, że na wydziałach medycyny, prawa i stomatologii suma ta została podniesiona do ośmiuset dolarów rocznie. Nowojorski uniwersytet stanowy uchodzi za jeden z najtańszych i najbardziej demokratycznych w USA. Warto zaznaczyæ, że w uniwersytetach prywatnych wysokośæ czesnego sięga nieraz kilku 
Sztuki nadsyłane po tym terminie będą automatycznie przesuwane na następny czwarty konkurs. Zgodnie z obowiązującym regulaminem w Konkursie Debiutu Dramaturgicznego mogą uczestniczyæ te osoby, które jeszcze nie wystawiały na scenach zawodowych swych sztuk teatralnych. Realizacje filmowe, radiowe, telewizyjne względnie publikacje sztuk drukiem nie stanowią przeszkody do udziału w konkursie. Tematyka i objętośæ sztuki dowolne.
W związku z trudnościami magazynowymi CTH Motozbyt zawiadamia nabywców, którzy otrzymali z rad narodowych uprawnienia na zakup importowanych samochodów osobowych w pierwszym kwartale bieżącego roku o konieczności niezwłocznego odbioru wozów w terminie wyznaczonym przez przedsiębiorstwa Motozbyt. Samochody nie wykupione i nie odebrane w wyznaczonym czasie będą sprzedane poza kolejnością innym nabywcom.
Rozwiązano ministerstwo rolnictwa i leśnictwa, a jego funkcje przejmą dwa nowo utworzone komitety państwowe przy Radzie Ministrów. Na miejsce dotychczasowego ministra budownictwa  Scholza, który ustąpił z powodu choroby, powołano jego zastępcę,  Junkera. Równocześnie Rada Ministrów zwolniła  Gruenbergera, zajmującego kierownicze stanowisko w KC SED z jego obowiązków ministra i członka Rady Ministrów.
Dwudziestego trzeciego bieżącego miesiąca w siedzibie PAN odbyła się uroczystośæ wręczenia nominacji członkom Sekretariatu Naukowego PAN. Nominacje wręczył profesorom sekretarz naukowy PAN profesor Henryk Jabłoński. Na stanowiska zastępców sekretarza naukowego PAN zostali powołani: członek rzeczywisty Stefan ¯ółkiewski wydziału pierwszego (nauk społecznych), członek korespondent  Petrusewicz wydziału drugiego (nauk biologicznych), członek rzeczywisty  Šmiałowski wydziału trzeciego (nauk matematyczno-fizycznych, chemicznych i geologo-geograficznych), 
Radziecki statek badawczy Michał £omonosow wypłynął z portu w Sewastopolu na Morzu Czarnym, kierując się na Atlantyk. Płynąca statkiem radziecka ekspedycja oceanograficzna (sześædziesięciu pięciu naukowców różnych specjalności) przeprowadzi badania w równikowej części Oceanu w ramach międzynarodowego programu naukowego, w którym uczestniczy siedem państw, między innymi ZSRR, USA, Brazylia i Kongo.
W czasie rozmowy, która przebiegała w serdecznej atmosferze, stwierdzono całkowitą zgodnośæ poglądów obu partii na wszystkie omawiane problemy sytuacji międzynarodowej i międzynarodowego ruchu komunistycznego. Chruszczow i Prestes podkreślili doniosłe znaczenie dwustronnych spotkań dla wzajemnego zrozumienia i dalszego umocnienia jedności i braterskich stosunków między partiami marksistowsko-leninowskimi.
Jak wynika jednak z meldunków służb terenowych gospodarki komunalnej złożonych w MGK na ostatniej naradzie, we wszystkich większych miastach - dzięki dużej mobilizacji społecznej oraz energicznemu egzekwowaniu od fabryk i przedsiębiorstw środków transportowych - akcja odśnieżania centrów miast oraz dróg wylotowych jest na ukończeniu. Obecnie wywozi się śnieg do lasów (jak w Bydgoszczy) wrzuca do rzek czy na specjalne wysypiska i pryzmuje, aby wolniej topniał.
Prezydium stałego komitetu młodzieży robotniczej obu państw niemieckich ogłosiło termin zwołania szóstego kongresu niemieckiej młodzieży robotniczej. Kongres odbędzie się piętnastego i szesnastego czerwca bieżącego roku w Eisenhuetten-Stadt. Brytyjski minister spraw zagranicznych lord Home skorzysta z okazji podróży do Pakistanu na posiedzenie rady ministrów paktu CENTO, aby złożyæ wizyty w Turcji i Iranie.
W ciągu dnia większe przejaśnienia. Na pozostałym obszarze zachmurzenie umiarkowane, przejściowo duże, z silną skłonnością do burz i przelotnych opadów. Temperatura w granicach od dwudziestu do dwudziestu pięciu stopni. Wiatry słabe zmienne przeważnie z kierunków południowych. W Warszawie również nie będzie zbyt dużo błękitnego nieba. W godzinach popołudniowych możliwe burze lub przelotny opad pochodzenia burzowego.
Komisja postanowiła dokonaæ wymiany profesorów i pracowników naukowych, oficjalnych delegacji w dziedzinie szkolnictwa wyższego, kultury, pracy i opieki społecznej oraz wymiany stypendiów naukowych. Szczególną uwagę poświęcono sprawie intensyfikacji wymiany w dziedzinie artystycznej (teatr, muzyka, wystawy), jak również w zakresie kina, radia i telewizji. Podpisanie protokołu o wymianie kulturalnej i naukowej między Polską i Włochami zbiegło się z tygodniem kultury polskiej w Rzymie
CWF przewiduje na sierpień wprowadzenie na ekrany jednego z najgłośniejszych przebojów kinematografii światowej Przeminęło z wiatrem reżysera  Fleminga. Delegacja radziecka z zastępcą przewodniczącego Rady Ministrów ZSRR  Lesieczko, która brała udział w warszawskich obradach Komitetu Wykonawczego RWPG przybyła w sobotę z wizytą do Wrocławia. Gościom radzieckim towarzyszył wicepremier  Tokarski oraz wiceminister przemysłu ciężkiego  Talma.
Przedstawiciel Biuletynu Nukowo-Technicznego PAP uzyskał od profesora Zonna wypowiedŒ na temat zamierzeń nowo powstałego Komitetu. Komitet Badań Przestrzeni Kosmicznej zajmowaæ się będzie koordynacją i współpracą wielu nauk, które czerpią pewne dane z wysyłanych dziś rakiet i pojazdów międzyplanetarnych. Dane te dotyczą najbliższej nam przestrzeni w której znajduje się Księżyc oraz planety Mars i Wenus. Ponadto w przestrzeni tej znajduje się atmosfera ziemska.
Inicjatorzy konferencji proponują, by organizacje występujące w obronie pokoju, nie rezygnując ze swych specyficznych nastawień czy kierunków, zgodziły się na pierwszy praktyczny krok w kierunku realizacji wielkiej idei obrony pokoju. Takim pierwszym krokiem mogłoby byæ właśnie zwołanie konferencji przedstawicieli międzynarodowych organizacji obrońców pokoju. Apel o zwołanie takiej konferencji podpisali między innymi przewodniczący parlamentu norweskiego Hoensvald 
Najlepszy polski tyczkarz Janusz Gronowski przebywa obecnie w Finlandii. Polak wziął udział w zawodach w Lahdi, w których startował także posiadacz oficjalnego rekordu świata Fin Nikula. Nasz reprezentant spisał się bardzo dobrze, ustanawiając nowy rekord Polski wynikiem cztery osiemdziesiąt. Polak zajął drugie miejsce. Zwyciężył Nikula który uzyskał taki sam rezultat jak Gronowski. Sokołowski wynikiem cztery sześædziesiąt zajął czwarte miejsce.
Telstary są prywatną własnością amerykańskiego towarzystwa telefonów i telegrafów. Koszt skonstruowania satelity i wprowadzenia go na orbitę oblicza się na trzy miliony dolarów. W ubiegłym tygodniu satelita Relay służący również celom łączności wykorzystany został do przekazania z Wielkiej Brytanii do Stanów Zjednoczonych (dla analizy lekarskiej) elektroencefalogramu, czyli elektrycznego obrazu pracy mózgu.
Kandydaci ubiegający się o przyznanie stypendium (pieniężnego, mieszkaniowego, stołówkowego) powinni do podania o przyjęcie na pierwszy rok studiów wyższych dołączyæ prośbę o przyznanie stypendium, przy czym należy zaznaczyæ, o którą formę pomocy kandydat się ubiega. Studentom mogą byæ przyznane wszystkie trzy formy stypendiów łącznie, względnie jedna lub dwie z nich zależnie od warunków.
Program pobytu przewiduje udział w okolicznościowych imprezach organizowanych przez bratnie Towarzystwo PrzyjaŒni Polsko-Radzieckiej z okazji przypadającej w dniu dwudziestego pierwszego bieżącego miesiąca rocznicy podpisania układu polsko-radzieckiego, a także dwudziestej rocznicy powstania Ludowego Wojska Polskiego. W czwartek wieczorem uczestnicy pociągu zebrali się w siedzibie ZG TPR-R. W imieniu władz naczelnych TPP-R wyjeżdżających pożegnał wiceprzewodniczący ZG towarzystwa -  Ozga-Michalski.
Program przewiduje szereg imprez, które zostaną zainaugurowane osiemnastego bieżącego miesiąca akademią w sali kongresowej PKIN w Warszawie. Dziewiętnastego bieżącego miesiąca pod pomnikiem Bohaterów Getta w Warszawie odbędzie się apel poległych dla uczczenia pamięci bojowników oraz ofiar hitlerowskich zbrodni wieńce i wiązanki kwiatów zostaną również złożone na terenie byłego hitlerowskiego obozu zagłady w Treblince.
W okresie od szóstego do trzynastego czerwca na placach zabaw, w świetlicach i szkołach odbywaæ się będą występy artystyczne, zabawy, tańce, konkursy i tak dalej. Organizowane będą wycieczki, na przykład Ondyną po Brdzie i Wiśle. Dzieci szkoły podstawowej numer czterdzieści sześæ (ulica Władysława Bełzy) wyruszą z programem artystycznym w podróż po województwie.
Kulminacyjna fala powodziowa na Odrze dotarła we wtorek do rejonu Wrocławia. Stan wody przewyższa o trzydzieści centymetrów normalną wysokośæ wałów przeciwpowodziowych. Przewidując to wojsko, straż pożarna, organizacje i społeczeństwo miejscowe pracowało już poprzednio nad podwyższeniem korony wału przy pomocy worków z piasku. Dzięki temu udało się zabezpieczyæ teren położony wzdłuż Odry. Sytuacja w południowych rejonach województwa wrocławskiego uległa we wtorek pewnemu pogorszeniu.
Motorowy klub turystyczno-wypoczynkowy Junak przy Zakładach Usług Radiotechnicznych i Telewizyjnych w Bydgoszczy zorganizował eliminacje okręgowe do Turystycznych Motorowych Mistrzostw Polski. Eliminacje miały na celu wyłonienie turystycznych mistrzów i wicemistrzów okręgu PZMOT, jak również popularyzację zorganizowanej turystyki motorowej. Trasy motorowe umożliwiały ponadto zapoznanie się z historią naszego państwa, jak również i osiągnięciami Ziemi Bydgoskiej w minionym dwudziestoleciu.
Państwowa komisja wyborcza stwierdza, że w wyborach do sejmu Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w dniu trzydziestego maja tysiąc dziewięæset sześædziesiątego piątego roku we wszystkich okręgach wyborczych wzięła udział więcej niż połowa uprawnionych do głosowania oraz podaje nazwiska kandydatów na posłów zgłoszonych na listach Frontu Jedności Narodu, którzy uzyskali wymaganą przez artykuł sześædziesiąty dziewiąty ustawy drugiej ordynacji wyborczej do sejmu PRL bezwzględną większośæ ważnych głosów 
Według doniesień radia tokijskiego, do wtorku wieczór ekipy ratunkowe wydobyły zwłoki dwudziestu czterech górników. Dzienniki japońskie wyrażają obawę, iż może to byæ jedna z największych katastrof w powojennej historii górnictwa japońskiego. Na wiadomośæ o tragedii podał się do dymisji japoński minister handlu zagranicznego i przemysłu, Josio Sakrauci. W ostatnich miesiącach w kopalniach japońskich wydarzyło się kilka poważnych katastrof.
Sąd wojewódzki w Poznaniu ogłosił wyrok w toczącym się w trybie doraŒnym procesie przeciwko sprawcom napadu na ambulans pocztowy w dniu jedenastego listopada tysiąc dziewięæset sześædziesiątego czwartego roku, w czasie którego zrabowano około milion dwieście tysięcy złotych. Sąd skazał Ryszarda Kowalewskiego i Zbigniewa Rybarczyka na kary dożywotniego więzienia i utratę praw publicznych i honorowych na zawsze, 
W ramach zaplanowanego rozwoju usług dla ludności, przy wydatnym poparciu Komitetu Obwodowego numer dziesięæ Frontu Jedności Narodu powstała w Bydgoszczy przy ulicy £okietka dwadzieścia nowa placówka usługowa. Jest nią cukiernia-ciastkarnia, jakiej brak w tej gęsto zamieszkałej dzielnicy miasta odczuwano od dawna. Otwarcie tego nowego przedsiębiorstwa nastąpiło dziś. Lokal został przyjemnie urządzony, pracownia nowoczesna zgodna z najnowszymi wymogami, sklep frontowy estetyczny.
W Bydgoszczy odbył się kolejny mecz o mistrzostwo ligi okręgowej juniorów w hokeju na lodzie. Aktualny wicemistrz Pomorza Pomorzanin Toruń pokonał po zaciętym i wyrównanym meczu bydgoskiego Zawiszę cztery trzy (jeden zero, dwa jeden, jeden dwa). Bramki dla zwycięzców zdobyli: Górski dwie, Karbowski i Biegaj, dla Zawiszy Jędrzejczak, Stachowicz i  Rymarczyk.
Premier Wielkiej Brytanii na konferencji prasowej oświadczył, że w Malajzji znajduje się obecnie pięædziesiąt tysięcy żołnierzy brytyjskich. Zdaniem premiera, koncentracja brytyjskich sił zbrojnych na Dalekim Wschodzie wynika z zobowiązania Wielkiej Brytanii do obrony tej strefy przed możliwym niebezpieczeństwem. Nowy premier Jemenu, Emari złożył oświadczenie w związku z utworzeniem nowego rządu republiki.
Udzielenie tysiąca odpowiedzi w ciągu sekundy umożliwia skonstruowane przez nauczycieli i uczniów klasy dziewiątej w Torgau w NRD elektroniczne urządzenie kontrolne. Urządzenie to znajdujące się na każdej ławce uczniowskiej, wyposażone jest w dziesięæ przełączników połączonych bezpośrednio z pulpitem nauczyciela, na którym w chwili udzielania odpowiedzi zapalają się odpowiednie żarówki. Poprawnośæ odpowiedzi kontroluje się na tej zasadzie, iż omawiane na lekcji zagadnienia są ponumerowane.
Przebywający w Jeleniej Górze piłkarze drugiej ligowej Polonii rozegrali kolejny mecz. Tym razem przeciwnikiem bydgoszczan był rewelacyjnie spisujący się w pierwszej rundzie rozgrywek Górnik Thorez Wałbrzych. Spotkanie rozegrane w trudnych warunkach, wygrali poloniści dwa zero jeden zero, dla których bramki zdobyli Meller i Ceranek. W innych spotkaniach towarzyskich uzyskano następujące wyniki.
Kolejną środę literacką organizuje dziesiątego bieżącego miesiąca Kujawsko-Pomorskie Towarzystwo Kulturalne, Związek Literatów Polskich i Klub MPiK. Tym razem ze słuchaczami spotka się autor granej aktualnie w Teatrze Polskim sztuki Bracia Zdzisław Wróbel. Mówiæ on będzie o swej twórczości. Spotkanie rozpocznie się o godzinie dziewiętnastej trzydzieści w czytelni KMPiK.
Król Maroka, który udaæ się miał do Bonn, odwołał swą wizytę. Komunikat marokańskiego ministerstwa informacji podkreśla, że przyczyną tego kroku jest zapowiedŒ NRF w sprawie uznania Izraela. Król Jordanii Husejn oświadczył ambasadorowi NRF w Ammanie, że jego rząd ściśle dostosuje się do decyzji, jakie podejmie prezydent Naser wobec NRF. Takie samo oświadczenie złożył prasie jordański minister spraw zagranicznych.
Warto przypomnieæ, że ostatnio, po dwóch latach prac przygotowawczych do laski marszałkowskiej wpłynął projekt ustawy o bhp opracowany przez CRZZ. Dokument ten określa całokształt obowiązków zakładów pracy w zakresie ochrony życia i zdrowia pracowników, wymienia środki niezbędne dla zapewnienia należytych warunków pracy, szeroko uwzględnia postulat profilaktyki. Od paru dni aura na ogół sprzyja drogowcom. Ustały bowiem śnieżyce i zawieje sprawiające najwięcej kłopotów.
Równocześnie stałe przedstawicielstwo Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w ONZ wystąpiło z wnioskiem o wpisanie na porządek dzienny dwudziestej pierwszej sesji Komisji Praw Człowieka dodatkowego punktu porządku dziennego i - Kwestia ukarania zbrodniarzy wojennych. Delegacja polska przedstawiła także projekt rezolucji w tej sprawie. Będzie on stanowił podstawę do dyskusji na sesji Komisji Praw Człowieka.
W NRF (Olching niedaleko Monachium) osiem tysięcy widzów oklaskiwało sukces polskiej reprezentacji żużlowej, która wygrała pierwszą tegoroczną eliminację do drużynowych Mistrzostw Šwiata. Do NRF wysłaliśmy nie najlepszy garnitur w składzie Podlecki, Mucha,  Waloszek i Maj (rezerwa Rose). Mimo to biało-czerwoni wygrali z najlepszym garniturem CSRS. Czesi przysłali najlepszych zawodników, jakimi aktualnie żużel ich dysponuje.
Przedsiębiorstwo Robót Kolejowych prowadzi w obrębie miasta szereg budów, które w znacznym stopniu przyczynią się do uporządkowania naszego miasta. Do najpoważniejszych należą prace przy bocznicy kolejowej dla kilku zakładów przemysłowych, między innymi dla ZZR, zakładów zbożowych i nowej gazowni. Roboty drogowe zostały tam już zakończone i w tej chwili kończy się dużą nastawnię.
Ministerstwo powołuje się przy tym na obowiązujące w NRD ustawy, które zakazują rozpowszechniania idei nienawiści do innych narodów, ducha odwetu i podżegania do wojny. Jak wiadomo, poczta zachodnioniemiecka wydała w ostatnich dniach taki znaczek, w celu poparcia rewizjonistycznych idei poprzez przypomnienie faktu przesiedlenia Niemców z byłych wschodnich terytoriów Niemiec. Ministerstwo poczt NRD stwierdziło, że poprzez wydanie tego znaczka poczta zachodnioniemiecka naruszyła zalecenia 
Przed ogłoszeniem stanu oblężenia odbyły się liczne demonstracje studentów i robotników w okolicy Hondurasu. Policja otworzyła ogień do demonstrantów, zabijając jednego studenta i raniąc pewną liczbę innych uczestników demonstracji. Policja dokonała aresztowań. Zatrzymano między innymi deputowanego z ramienia Partii Liberalnej i sekretarzy czterech najpoważniejszych organizacji związkowych. Na mocy dekretu o stanie oblężenia, który zawiera gwarancje konstytucyjne na okres jednego roku.
Trójmiasto żyje już zbliżającym się piątym międzynarodowym Festiwalem Piosenki, który odbędzie się tradycyjnie w Sopocie w dniach od piątego do ósmego bieżącego miesiąca. W operze Leśnej w Sopocie rozpoczęły się już w poniedziałek pierwsze próby polskich i zagranicznych uczestników Festiwalu z orkiestrami Polskiego Radia pod kierownictwem Stefana Rachonia i Andrzeja Kurylewicza oraz zespołem Pagartu "Tajfuny".
W tym okresie tramwaje kursowały tylko do Rynku Jeżyckiego, a dalej pasażerów przewoziły cztery autobusy. Zerwanie sieci na ulicy Dąbrowskiego jest już drugim tego rodzaju wypadkiem w tym tygodniu. Urząd statystyczny Poznania i województwa zawiadamia zwiedzających Międzynarodowe Targi Poznańskie, że Główny Urząd Statystyczny po raz pierwszy w tym roku wystawia swoje publikacje.
Wczoraj na kortach przy stadionie imienia dwudziestego drugiego lipca rozegrano dalsze pojedynki meczu tenisowego o drużynowe mistrzostwo Polski pomiędzy poznańską Wartą i stołeczną Legią. Po pierwszym dniu, jak już informowaliśmy, prowadzili tenisiści Legii dwa jeden. Przerwany we wtorek pojedynek Rylska, Mincberg - Cerba, Gąsiorek zakończył się ostatecznie zwycięstwem pary poznańskiej sześæ cztery, pięæ siedem, sześæ trzy.
Premier NRD Willi Stoph wystosował w środę list do kanclerza NRF Erharda. Stoph piętnuje w nim próby rządu bońskiego storpedowania zainicjowanej przez SED wymiany poglądów z SPD. Stoph domaga się w imieniu rządu NRD, by rząd zachodnioniemiecki zrezygnował z roszczeń do wyłącznego reprezentowania Niemiec. Sprzecznych z prawem międzynarodowym i położył kres uprawianej blisko siedemnaście lat polityce wznoszenia barier utrudniających zbliżenie i porozumienie między obu państwami niemieckimi.
Jak podają uczeni, stacja przerwała pracę na okres dwóch tygodni, to jest na czas trwania księżycowej nocy. Przypuszczają oni, że siła baterii "Surveyora" jest wystarczająca dla zapobiegnięcia skutkom niskich temperatur przekraczających minus sto pięædziesiąt stopni Celsjusza. Amerykański ośrodek kosmiczny na przylądku Kennedy'ego w stanie Floryda podał we wtorek do wiadomości, iż planuje umieszczenie satelity na orbicie wokołoksiężycowej.
W Sajgonie doszło w środę do demonstracji mnichów i młodzieży. Grupy demonstrantów udały się w kierunku ambasady USA, ale zostały brutalnie rozpędzone przez policję. Agencje zachodnie donoszą, że w tym dniu podczas poprzedniej demonstracji studentów zostały ranne trzy osoby. Jedna z nich, szesnastoletnia dziewczyna, zmarła wskutek doznanych ran. Stan zdrowia dwóch pozostałych rannych nie jest znany. Podczas środowej demonstracji w Sajgonie rannych zostało również dwóch dziennikarzy amerykańskich.
Już dwudziestego maja przedsiębiorstwo budowlane rozpocznie budowę ściany ozdobnej z neonowymi napisami świetlnymi, która zasłoni inne budynki fabryczne, widoczne od ulicy Dąbrowskiego. ściana ta będzie zbudowana na linii nowego biurowca zakładów. Na miejscu starej hali, po usunięciu parkanu zostanie założony trawnik z ławeczkami. Będzie to czyn społeczny załogi dla dzielnicy z okazji dwudziestego drugiego lipca.
Już od godziny siódmej rano w stolicy Francji dały się odczuæ skutki potężnego "strajku siedmiu milionów", zorganizowanego przez centrale związkowe CGT, CFDT i FO w sektorze użyteczności publicznej, znacjonalizowanym i prywatnym. Strajk ten objął całą Francję. O siódmej rano dostawa prądu elektrycznego została przerwana. Ciśnienie gazu spadło. Paryżanie, wobec perspektywy strajku metra musieli wstaæ znacznie wcześniej niż zwykle, aby próbowaæ autostopem dostaæ się do pracy.
Każde uzdrowisko mieæ będzie własny statut nadany przez Wojewódzką Radę Narodową, określający obszar chroniony ustawą, na którym podejmowanie czynności czy tworzenie zakładów mogących szkodziæ walorom klimatycznym miejscowości kuracyjnych wymagaæ będzie zezwolenia. Projekt zakłada ustalenie szczególnych zadań dla rad narodowych, które by zapewniły warunki niezbędne dla prawidłowej działalności i rozwoju lecznictwa uzdrowiskowego, 
W drugim dniu bokserskich mistrzostw Polski we Wrocławiu odbyły się dalsze walki eliminacyjne. W serii spotkań przedpołudniowych jedynie dwa pojedynki zasłużyły na wyróżnienie - w wadze koguciej Czupika (Kraków) z Jagielskim (Poznań) oraz w wadze piórkowej Czajki (Warszawa) z Sieradzkim (Rzeszów). W pierwszej zwyciężył Czupik, a w drugiej Czajka. Międzypaństwowy mecz piłkarski Polska - Szwecja, który odbędzie się dziś we Wrocławiu, będzie transmitowany przez polskie radio oraz TV.
Nowy gmach Muzeum zrekonstruowany i odbudowany według projektu inżyniera architekta  Holasa ma pięæ tysięcy metrów kwadratowych powierzchni użytkowej i blisko trzydzieści tysięcy metrów sześciennych kubatury. W dotychczasowej siedzibie w gmachu PTPN Muzeum Archeologiczne dysponowało zaledwie dwoma tysiącami metrów kwadratowych powierzchni użytkowej. W nowej siedzibie Muzeum dysponowaæ będzie stu siedemdziesięcioma pomieszczeniami, które znajdą przeznaczenie na stałą ekspozycję muzealną, sale wystaw czasowych.
Podczas posiedzenia przewodniczący Krajowej Komisji Weteranów Powstania Wielkopolskiego  £uczewski przedstawił też program obchodów czterdziestej dziewiątej rocznicy Powstania. Głównym punktem uroczystości, która przypada dwudziestego siódmego bieżącego miesiąca, będzie koncert w auli UAM. Tegoroczne obchody staną się inauguracją przygotowań do obchodów w przyszłym roku pięædziesiątej rocznicy Powstania Wielkopolskiego. Na zakończenie obad zebrani uchwalili rezolucję protestującą przeciwko agresji amerykańskiej w Wietnamie.
Informację o organizacji prasy w Polsce złożył dyrektor poznańskiego wydawnictwa prasowego RSW Prasa  Wolniewicz. Z kolei gośæ litewski zapoznał zebranych z organizacją prasy w Litewskiej SRR. Pożarskas mówił także o formach pracy i kształcenia dziennikarzy na Litwie, jak również odpowiadał na liczne pytania dotyczące dziennikarstwa w tej republice.
W ONZ toczy się obecnie dyskusja nad sprawą udziału członków ONZ w akcji ratowania kosmonautów, którzy znajdą się w niebezpieczeństwie i z konieczności muszą lądowaæ na terytorium obcego państwa. Dyskutowany jest projekt układu o ratowaniu kosmonautów, o powrocie kosmonautów i zwrocie przedmiotów wystrzelonych w przestrzeń kosmiczną. Sprawa ta omawiana jest przez podkomitet prawny komisji ONZ do spraw Pokojowego Wykorzystania Przestrzeni Kosmicznej.
Zdaniem waszyngtońskich kół gospodarczych, do spekulacji złotem pobudza panująca obecnie atmosfera niepewności. Według napływających z Londynu doniesień, transakcje na złoto zawarte ostatnio w stolicy Wielkiej Brytanii przekroczyły wartośæ stu milionów dolarów. Oblicza się, że spekulacja mogła kosztowaæ Stany Zjednoczone około sześædziesiąt milionów dolarów w złocie w ciągu jednego dnia.
Warto przypomnieæ, że zapowiadany przez reżim sajgoński łączny czas wstrzymania ognia z okazji świąt, stanowi niespełna jedną trzecią okresu zaproponowanego przez dowództwo południowowietnamskich sił wyzwoleńczych. Powstańcza rozgłośnia Wyzwolenie zaproponowała w ubiegłym miesiącu wstrzymanie walk w ciągu trzech dni z okazji Bożego Narodzenia, trzech dni z okazji Nowego Roku i siedmiu dni w okresie Nowego Roku Księżycowego.
Podczas dyskusji o sprawach ochrony przyrody i konieczności ocalenia jej zasobów dla dobra człowieka poruszano szereg interesujących zagadnień, w tym między innymi sprawy dalszej poprawy propagandy. Z informacji szczegółowych ciekawym jest fakt, iż przyrodą w Wielkopolsce opiekuje się aż pięciuset społecznych strażników ochrony przyrody (pięæ tysięcy w Polsce, a aż stu w samym Poznaniu) 
Przygotowania do obchodu pięædziesięciolecia Rewolucji PaŒdziernikowej weszły w ostatnią fazę. Rozpoczęto między innymi wieczornice środowiskowe w organizacjach społecznych, instytucjach i zakładach pracy. Bogaty program działania ma komisja młodzieżowo-pedagogiczna, która przygotowywała liczne imprezy z okazji Rewolucji we wszystkich szkołach. Na wieczornicach odbędą się też spotkania z uczestnikami Rewolucji PaŒdziernikowej, działaczami TPPR, działaczami społeczno-politycznymi, literatami i dziennikarzami.
W przyszłym miesiącu na wystawie samochodowej w Turynie zaprezentowany będzie prototyp pierwszego wozu elektrycznego produkcji włoskiej. Konstruktorem jest były kierowca wyścigowy pochodzenia argentyńskiego  Tomaso. Oświadczył on dziennikarzom, że jego wóz nadaje się nie tylko do jazdy w mieście, gdyż bateria akumulatorów pozwala na przebycie bez ładowania odległości trzystu dwudziestu kilometrów. Pojazd waży sześæset dwadzieścia kilogramów.
Na zakończenie wizyty ogłoszono komunikat o wizycie premiera Indii w Polsce. Czytamy w nim między innymi, że obaj premierzy omówili szeroki wachlarz zagadnień międzynarodowych, łącznie z sytuacją w Wietnamie i na Bliskim Wschodzie, problemy bezpieczeństwa w Europie i Azji, rozbrojeniem i innymi związanymi z tym problemami. Obaj premierzy stwierdzili, że zbieżnośæ poglądów w tych sprawach, która znalazła wyraz w poprzednich deklaracjach obu stron, istnieje 
Wśród odznaczonych znajdują się między innymi Kornela Andruszkiewicz, w latach okupacji łączniczka BCh, obecnie aktywna działaczka LOK i organizatorka terytorialnych oddziałów samoobrony; Bronisława Smagała, która w tysiąc dziewięæset czterdziestym czwartym roku wstąpiła w szeregi Wojska Polskiego i przeszła szlak bojowy od Lenino do Berlina, obecnie jest wiceprezesem powszechnej spółdzielni spożywców w Dęblinie.
Dowództwo wojsk amerykańskich na Filipinach zakomunikowało wczoraj, iż w końcu ubiegłego tygodnia uległ katastrofie helikopter marynarki amerykańskiej. Wydarzyła się ona na górze Malasimbo w środkowej części wyspy Luzon. Wysłane na pomoc ekipy ratownicze znalazły szczątki helikoptera i zwłoki dwunastu żołnierzy amerykańskich. W Austrii ostatnio pojawiły się w obiegu fałszywe funty szterlingi. Początkowo podejrzewano, iż pochodzą one ze skrzyń wydobytych z jeziora Toplitz.
Kółka rolnicze przystępują do prac wiosennych z parkiem liczącym ponad trzydzieści jeden tysięcy traktorów. Jest to o jedenaście tysięcy więcej niż przed rokiem. Dysponują one także większą liczbą sprzętu towarzyszącego. Niektóre kółka mają jednak nadal kłopoty z zakończeniem remontów maszyn. W POM-ach znajduje się jeszcze około dwa i pół tysiąca kołkowych traktorów, gdyż nadal brak części zamiennych.
Rada Ligi Arabskiej obradująca w Kairze przyjęła istotne rezolucje w związku z aktem agresji lotnictwa angielskiego przeciwko Jemeńskiej Republice Arabskiej. Kraje arabskie zażądają ponownie ewakuacji wszystkich baz angielskich znajdujących się na terytorium państw arabskich. Kraje arabskie uważają ostatnią agresję za wymierzoną nie tylko przeciwko Jemenowi, ale również przeciwko pozostałym państwom świata arabskiego.
Po tragicznym w skutkach trzęsieniu ziemi na Alasce podjęto w tej części Stanów Zjednoczonych wielką akcję ratunkową. Samoloty przewożą na północ ekipy lekarskie i sprzęt medyczny, dostarczając nie tylko żywności i odzieży mieszkańcom zburzonych miast, ale również szczepionek, aby zapobiec niebezpieczeństwu epidemii. Akcja ratunkowa jest w poważnym stopniu utrudniona zniszczeniami, jakie trzęsienie ziemi poczyniło w systemie połączeń komunikacyjnych.
W związku z tym postanowiono zmieniæ zasady udzielania kredytów przeznaczonych na popieranie hodowli bydła. Wprowadzone zmiany zwalniają hodowców od obowiązku - poręczania pożyczek przez osoby trzecie poręczenia będą udzielaæ spółdzielnie mleczarskie, upraszczają formalności związane z uzyskaniem pożyczek, a także odciążają spółdzielnie mleczarskie od administrowania kredytami, z tym jednak, że zapewnia się im wpływ na kierunki kredytowania.
Na uroczystości związane z dwudziestą rocznicą wyzwolenia Ukrainy, udała się w piątek do Kijowa delegacja polska z wiceprezesem Rady Ministrów Julianem Tokarskim na czele. W skład delegacji wchodzą - wiceminister obrony narodowej szef głównego zarządu politycznego WP generał dywizji Wojciech Jaruzelski, generał brygady Eugeniusz Molczyk, kontradmirał Józef Sobiesiak oraz były uczestnik walk pod Kijowem podpułkownik Stanisław Dębisiak.
Szpital w Jędrzejowie wspólnie z personelem lecznictwa otwartego wyśle dwadzieścia ekip do dwudziestu czterech miejscowości w powiecie, w tym do czterech PGR-ów, POM-u i spółdzielni produkcyjnej. Z Opoczna wyjadą dwadzieścia dwie ekipy, w skład których wejdzie trzydziestu lekarzy i sześædziesiąt sześæ osób średniego personelu. W powiecie sandomierskim pracowaæ będzie dziewiętnaście ekip. Ośmiu lekarzy wyjedzie własnymi środkami lokomocji.
Przy Radomskiej Wytwórni Papierosów powstał kabaret Kot. Ma on już za sobą występy w klubach fabrycznych podlegających Związkom Zawodowym Pracowników Przemysłu Spożywczego. Dwunastego paŒdziernika kabaret Kot wystąpił w sali domu kultury RWP. Publicznośæ zgotowała aktorom-amatorom ciepłe przyjęcie. Dziewiątego paŒdziernika odbyło się pierwsze zebranie organizacyjne Klubu Przyjaciół Teatru w tym mieście.
Kampania sprawozdawczo-wyborcza PZPR rozpoczyna się od konferencji powiatowych i dzielnicowych, ponieważ - zgodnie ze zmianami w statucie PZPR - zebrania sprawozdawczo-wyborcze w podstawowych organizacjach partyjnych mają się odbywaæ co dwa lata, a odbyły się one w ubiegłym roku i na początku bieżącego. Prokurator generalny NRF wniósł w piątek do federalnego trybunału sądowego w Karlsruhe trzy akty oskarżenia o zdradę stanu w związku ze znaną sprawą hamburskiego tygodnika Spiegel.
Rzecznik prasowy prezydenta Johnsona, George Reedy ogłosił w środę wieczorem rezygnację Jenkinsa i dodał, że ze względu na krańcowe wyczerpanie został on przewieziony do szpitala. W drugiej klinice chirurgicznej Wojskowej Akademii Medycznej w £odzi kierowanej przez profesora doktora Jana Pruszyńskiego dokonano zabiegu wszycia sztucznej zastawki w serce. Jest to pierwsza tego rodzaju operacja w kraju. Posłużono się amerykańską zastawką doktora Starra.
Miejskie Przedsiębiorstwo Wodociągów zamierza oddaæ do użytku w okresie lata nowe ujęcie wody. Roboty mają byæ wykonane sposobem gospodarczym. Nowe ujęcie byłoby czynne w godzinach największego zapotrzebowania miasta na wodę. Przewiduje się, że ta tymczasowa inwestycja zasilaæ będzie sieæ miejską dodatkowo w około siedem tysięcy metrów sześciennych wody na godzinę. W pełni ma byæ wykorzystane również ujęcie pracujące od ubiegłego roku na urządzeniach prowizorycznych.
W związku z przypadającymi na okres od czwartego do dwudziestego maja bieżącego roku centralnymi uroczystościami jubileuszu sześæsetlecia Uniwersytetu Jagiellońskiego wystąpią w Krakowie poważne trudności z zapewnieniem miejsc noclegowych i konsumpcyjnych dla wycieczek i turystów indywidualnych. Toteż wszystkie grupy wycieczkowe i turyści indywidualni chcąc przyjechaæ do Krakowa w tym okresie winni dokonaæ uprzednio zamówienia usług noclegowych czy konsumpcyjnych w jednym z przedsiębiorstw obsługi ruchu turystycznego 
Ministrowie spraw zagranicznych USA i Japonii, Dean Rusk i Masayoski Ohira rozpoczęli w poniedziałek w Tokio dwudniowe rozmowy przy drzwiach zamkniętych na tematy gospodarcze i handlowe. Przed rozpoczęciem rozmów Rusk i Ohira złożyli krótkie oświadczenia, których mogli wysłuchaæ dziennikarze. Jak pisze agencja UPI, Dean Rusk zaapelował do Japonii, aby przyłączyła się do USA w dziedzinie niwelowania barier handlowych na świecie, 
Dzięki olbrzymiej ofiarności załogi i pomocy zakładów przemysłowych i przedsiębiorstw z całego kraju w zaledwie dwadzieścia dni po pożarze dzierżoniowska Diora mogła przystąpiæ już do normalnej pracy. Nowy wydział montażowy ma taką samą zdolnośæ produkcyjną, jak hale zniszczone podczas pożaru. Dyrekcja i załoga fabryki po dokładnej analizie wszystkich możliwości zapewnia, że tegoroczny plan produkcji zostanie wykonany w stu procentach.
Zapadła już decyzja zwołania we wrześniu bieżącego roku w Warszawie wielkiego światowego spotkania chemików - trzydziestego piątego Międzynarodowego Kongresu Chemii Przemysłowej. Będzie to największy zjazd naukowy, jaki kiedykolwiek odbył się w Polsce. Według wstępnych przewidywań w kongresie weŒmie udział około dwa tysiące pięciuset naukowców z kilkudziesięciu państw w tym wielu specjalistów światowej sławy.
Brak deszczu i upalna pogoda nie sprzyjają, aby owoce truskawek były dobrze wyrośnięte. Jeśli więc w najbliższych dniach nie spadnie deszcz - truskawki (przynajmniej te pierwsze) nie będą zbyt dorodne. Sandomierscy i buscy sadownicy informują, że także w pierwszych dniach przyszłego tygodnia (a może nawet w najbliższą sobotę) zerwą pierwsze czereśnie, tak zwane majówki.
Obrady otworzył przewodniczący Komitetu Nauk Historycznych PAN profesor Stanisław Arnold. Przemówienie inauguracyjne wygłosił sekretarz naukowy PAN profesor Henryk Jabłoński. W pierwszym dniu obrad wygłoszono pięæ referatów naukowych. Profesor  Daniszewski podkreślił pomyślny stan badań nad dziejami ruchu robotniczego i ludowego PRL. Znalazło to wyraz w rozbudowie warsztatu naukowego, wzroście kadry specjalistów-badaczy oraz obfitej produkcji wydawniczej.
Uczestnicy obozów łączyæ będą wypoczynek z zajęciami o charakterze szkoleniowym, związanym tematycznie z obchodami dwudziestolecia PRL. Programy obozów, które zlokalizowano na terenie całego kraju, zwłaszcza w miejscowościach mało znanych, ale o dużych walorach artystycznych, będą bardzo zróżnicowane. Obok obozów stałych przewiduje się wędrowne - piesze, kajakowe, kolarskie i motorowe, studenckie obozy naukowo-badawcze, a także specjalistyczne, jak na przykład fotograficzne, muzyczne i tym podobne.
W myśl pierwszej umowy o pomocy w poszukiwaniach ropy i gazu Związek Radziecki dostarczaæ będzie Polsce w latach tysiąc dziewięæset sześædziesiąt pięæ - siedemdziesiąt niezbędne urządzenia wiertnicze, aparaturę geofizyczną, specjalne środki transportu i wiele innych urządzeń pomocniczych, jak również potrzebną dokumentację techniczną i konstrukcyjną. Ponadto Związek Radziecki deleguje do Polski potrzebnych specjalistów, udzieli konsultacji 
Zgodnie z nowym rozporządzeniem dochody z wynajmu pokoi umeblowanych, jeżeli liczba ich nie przekracza trzy, podlegaæ będą podatkowi od wynagrodzeń. W okresie sezonu w miejscowościach uzdrowiskowych i letniskowych właściciele mogą wynajmowaæ większą liczbę pokoi normalnie przeznaczonych na własne potrzeby. Podatkowi za wynajem kwater podlegaæ będzie tylko sześædziesiąt procent przychodu - resztę bowiem uznano za zwrot kosztów.

Sztuka utraciła swoją moc pobudzającą: przykrym widowiskiem staje się koncert wybitnej niegdyś śpiewaczki i nie uświetnią go nawet nigdy dotąd nie wykonywane utwory genialnego kompozytora. Słuchacze myślą o czym innym, rozmawiają o czym innym i śpiewaczka, postarzawszy się, głos straciła. Nie było dotąd takich koncertów u Iwaszkiewicza.
Stosunek tych dwóch rodzajów mieszczan układa się tak, że solidny obywatel uważa egzystencję poety czy malarza za mocno wątpliwą, podejrzaną: ten zaś rewanżuje się pogardą i krytycznym stanowiskiem wobec "nieartystycznego" przedstawiciela klasy, z której sam wyszedł (ta wzajemna nieufność i niechęć zaznacza się już zresztą w Buddenbrookach porównaj postać Gerdy).
Wzrasta w stosunku do całej puli eksportowej eksport drewna najwyższych gatunków i przetworów (meble, płyty pilśniowe), maleje eksport drewna surowca, natomiast rośnie import gatunków tanich, a w Polsce deficytowych. Tendencja zdrowa. Inwestycje w przemyśle towarzyszącym gospodarce leśnej są poważne.
Pisze się o literaturze jako kolekcji nazwisk albo prądów artystycznych. Bywa to wszystko słuszne, piękne, ale jest zawsze "tradycjonalne" albo "idylliczne". Książka Szewczyka pomija pokusy przejrzystego wykładu akademickiego. Ale jest pierwsza, jaką dziś czytam, o politycznym dramacie literatury. Oglądanym nie poprzez przypadki wyjątkowe i kliniczne, ale w jej sytuacji powszedniej.
Przecież pamiętam tę twarz widzianą na tle zamierzonych sukcesów w walce z biurokracją, lenistwem, niechęcią, znieczulicą. Przewodniczący robił odprawy, gromił, sam rozprowadzał petentów po różnych wydziałach i pokojach, najeżdżał terenowe ogniwa, wydawał okólniki, korygował, pouczał - po każdej takiej fali natchnienia jego twarz wydawała mi się wzniosła i oczyszczona.
To chyba wtedy, kiedy niejeden działacz bał się występować przeciw krzywdzie indywidualnej, żeby nie spotkać się jeśli nie z zarzutem łamania generalnej linii, zresztą źle pojętej, to przynajmniej z szyderstwem. Rzeczywistość unosiła się na wzburzonych falach milczenia i tłumionych napięć, pośród których dźwigała się coraz wyżej i wyżej wyspa koralowa pod nazwą "władza".
Ale ktoś kto zdany jest na telewizję krakowską, rzeszowską, białostocką czy lubelską, ten ma swoje telewizyjne przygody. Raz "wysiada" wizja, innym razem dźwięk, jeszcze innym jedno i drugie. A połowa Polski traci humor dowiadując się, że coś będzie transmitowane z Łodzi. Z góry wiadomo: potrwa kilka minut nim się obraz ustabilizuje, a i potem jeszcze niespodzianki nie są wykluczone.
Obraz rozwoju społeczeństwa, jaki daje Chałasiński, można chyba określić jako ewolucję od społeczeństwa dżentelmenów, przez społeczeństwo plebejskiego egalitaryzmu pionierów do społeczeństwa businessmanów, przekształcającego się w społeczeństwo o coraz bardziej wyodrębniającej się "elicie władzy". Po czym dostajemy obraz "nowego feudalizmu" i jego stosunku do różnych warstw i klas społecznych.
Taka praca może zniweczyć nawet najwybitniejsze talenty. A potem mówi się długo o "niknięciu" absolwentów na okres paru lat, o "czasie dojrzewania", "zrzucania balastu Akademii": cóż znowu, po prostu młody plastyk musi się urządzić, zahaczyć, ułożyć sobie choćby tylko prowizoryczne warunki bytu.
Oklasków było dużo, gwizdów (niestety) prawie wcale, kto się miał obrazić już się obraził, nagrody też już raczej przepito. No i mieliśmy kolejną okazję, żeby stwierdzić, że polski film krótkometrażowy miewa się dobrze. W ogóle i w szczególe. Zwłaszcza że rzucono go na barwne tło trzydziestu najlepszych zagranicznych filmów tegoż metrażu, wyświetlanych poza konkursem.
Inaczej Rudolf Augstein, znany wydawca Spiegla, który także wystąpił w roli krytyka literackiego: jego zdaniem B:oll wziął przywódców CDU na muszkę, ale ich nie trafił. Augstein zresztą zgadza się z wieloma uwagami krytycznymi Ranickiego i - dodajmy - na łamach Spiegla opublikował wcześniej już dość wstrzemięźliwą, raczej polemiczną recenzję Poglądów Klauna.
Polacy, jako zawsze czujni krytycy swoich współziomków, wszystko to wnet wyszperali i gorliwie podawali dalej. Cudzoziemcy jednak, a przede wszystkim nasi brytyjscy gospodarze, naiwniejsi czy wyrozumialsi w tych rzeczach, widzieli w Sikorskim rycerskiego wyraziciela właściwości, przymiotów i pragnień narodu mało sobie znanego.
Tradycyjny patriotyzm, wyhodowany na byłym pograniczu polsko-niemieckim, przeszkadzał zrazu w przyjmowaniu nowych tradycji patriotycznych. Zresztą nawet świadomi internacjonaliści okazywali się wówczas na Šląsku w drobnych sprawach porządkowych, w dziedzinie zagadnień społecznych, czupurnymi nacjonalistami. Nic dziwnego, że wśród konfliktów tego rodzaju zaczęła się rodzić przede wszystkim publicystyka.
W Nocy i mgle napięcie emocjonalne budziły nie tylko przerażające archiwalia oświęcimskie, ale i ich kontrast z idyllicznymi widokami dzisiejszych okolic Oświęcimia (wyodrębnionymi dodatkowo użyciem barwy). Wydaje się, że zasada podziału jest jasna: z opisywanym gatunkiem mamy do czynienia, gdy dokrętki są tylko uzupełnieniem.
Dopadłem go oczywiście, aby przy okazji dowiedzieć się od niego, co ostatnio robi i jakie ma projekty na najbliższą przyszłość. Jak zwykle śpieszył się, miał jeszcze w planie Pragę, ale ciągnęło go już do Jędrzejowa, jako że w swoim muzeum - o, przepraszam, w państwowym muzeum zegarów, ponieważ swe bezcenne zbiory ofiarował państwu - buduje nowy pawilon.
Czy jest aż tak źle w Krakowie, Kłaju, Karolewie, że tylko Warszawa jest w stanie uratować skrzywdzonych? czy aby Warszawa to nie takie małe świeckie niebo dla obywatela, dalekie, idealne i magiczne: napisze się - załatwi się. W stolicy dalekiej żyją inni ludzie, obcy, nie znają wad skarżącego się, odczytają zatem - mniema on - jego skargę in plus.
"Skamander to nie tylko styl poetycki, to pogląd na życie. W skrócie powiedzieć można, że życie to jest sobiepańskie, poeta dochodzi z nim do porozumienia na podstawie etyki wypracowanej w wierszu, ot, aby było ładnie". "groteskowy jest - dodawał Trzebiński - ten skamandrytowski szyldzik witalizmu w zestawieniu z ich piekielnie antytwórczo, antyżyciowo wprost zautomatyzowaną rzeczywistością codzienną".
Po pierwszej wojnie światowej Bolesław Strzelewicz zerwał z socjaldemokracją przechodząc w szeregi Komunistycznej Partii Niemiec. Do dziś wspomina się w Niemczech jego Paradę Książąt, demaskującą zdradę socjaldemokracji. Już jako starzec przeżył nadejście Trzeciej Rzeszy. Ale i wtedy, jak o tym mówią w Niemczech, nie zrezygnował z działalności pomagając licznym na początku tamtych lat grupom konspiracyjnym.
Na naradzie partyjnej w Lublinie w listopadzie tysiąc dziewięćset czterdziestego czwartego roku Wiesław Gomułka mówił między innymi: " Myśmy w latach okupacji umieli uchwycić za najważniejsze ogniwo, jakim była i pozostała po dzień dzisiejszy siła zbrojna narodu. I nagle w nowych warunkach, w warunkach niepodległości, wypuściliśmy to ogniwo z ręki, przestaliśmy organizować Wojsko Polskie".
O co szło w tych sporach? najogólniej o humanizm. Czy socjalistyczny? - czy chrześcijański? chodziło też o nurt postępowy, w przeciwieństwie do wstecznego, reakcyjnego, a ten nurt miał się przejawiać nie tylko w zjawiskach kultury, ale przede wszystkim w życiu ekonomicznym i politycznym. W odniesieniu do literatury postulowano wówczas tylko realizm bez żadnego przymiotnika.
I jeszcze jedno. Profilaktyka. Jak dotąd przeciwstawiamy alkoholowi albo lekceważone słowa - albo ostateczność więzienia. Tymczasem formy walki z alkoholizmem, jeśli mają być skuteczne, powinny przejść radykalną ewolucję w kierunku specjalizacji i humanizacji leczenia i postępowania. Alkoholizm, który jest nałogiem, a więc rodzajem choroby, przy znanych trudnościach terapii, nie powinien być traktowany jak wina osobista, przedsionek więzienia.
Przedsiębiorca płacił za czas rzeczywiście przepracowany. Według jego wyliczeń wypadło, że na osiem godzin spędzonych przez robotnika na budowie było tego czasu godzin cztery czy pięć. Dla wyjaśnienia dodajmy że przedsiębiorca prowadził budowę na zlecenie pewnego przedstawicielstwa zagranicznego mającego siedzibę w Polsce. To co wyżej - komentarza nie wymaga.
Na Zachodzie brak ideologii oprócz tej, którą oferuje Kościół. Katolicyzm winien wziąć za punkt wyjścia konieczność obrony świata przed nawałą materialistyczną. Może to uczynić na dwóch gigantycznych frontach walki: w Europie i USA przechowując najlepsze to znaczy "zachodnie" tradycje ludzkości: w Afryce i w Azji skupiając wokół siebie islam i buddyzm jako potężne siły antymaterialistyczne i antykomunistyczne.
Bo przecież - odtwórzmy ich rozumowania - partia wzięła na siebie odpowiedzialność za kraj. Za jego rozwój. Za społeczność. Za losy każdego jej członka - także. A stąd każde niepowodzenie - niezależnie od tego, co jest jego przyczyną - staje się porażką partii. Tak rozumował ten działacz, i dlatego brał na swoje - swoje? - barki nie swoje winy.
Za trumnami w milczeniu posuwał się na cmentarz rakowicki cały robotniczy i postępowy Kraków. Głęboką żałobą spowita klasa robotnicza chyliła czoła przed ofiarami powstania krakowskiego. Nad wspólną mogiłą wygłosił przemówienie poseł Zygmunt Marek, składając hołd poległym i przyrzeczenie, że co roku nad mogiłą przywodzić będą na pamięć wydarzenia z szóstego listopada tysiąc dziewięćset dwudziestego trzeciego roku.
Kościół katolicki znalazł się u początków bardzo długiej drogi. Naturalnie nikt nie mówi o bardzo radykalnych zmianach już teraz, w czasie i zaraz po Vaticanum Secundum. Trudno jednak nie uznać za znamienną oznakę czasów takiego na przykład wystąpienia - w soborowej auli zakrawającego w porównaniu z Vaticanum Primum - na jawną herezję.
Aktom brutalnym towarzyszą akty wielkoduszności: kto dysponuje mocą, władny jest nie tylko krzywdzić, ale i świadczyć dobro. Okrucieństwo zbójnickie też umie być najzupełniej bezinteresowne: ot, poszumieć sobie, pohasać, niech ludzie wiedzą, że nie z byle kim mają do czynienia. Eksces - to jakby realizacja pełni osobowej, całopalenie wolności.
Oprócz pisarskich klęsk i sukcesów jednoznacznych zdarzają się różne hybrydy, między innymi sukcesy oparte na nieporozumieniu; o jednym z nich - o własnym - chciałbym mówić. Z mego punktu widzenia przypomina on raczej klęskę. Nieporozumienie, o którym rzecz (to dodatkowo, aby nie było nieporozumienia), przypisuję samemu sobie. Innymi słowy, żywiłem przekonania, które, jak teraz myślę, były fałszywe.
Scenopisarstwo Mrożka rozpoczęło się od dostarczania tekstów teatrzykom studenckim. Wiele znaków wskazuje na to, że autor pozostał wierny wykształconemu tam typowi wyobraźni, także formie - skeczowi, parodii, grotesce. Poświadczają to najnowsze utwory; Zabawa, Šmierć porucznika, drukowane w Dialogu, a wystawione ostatnio na początek sezonu w Starym Teatrze w Krakowie.
Za mało było w nich owej niezgody na zastane, na obowiązujące. Moja cicha nadzieja, że zostanę zaatakowany jako przedstawiciel pokolenia ponoszącego wreszcie jakąś cząstkę odpowiedzialności za to, że nie wszystko na naszych uczelniach dzieje się zgodnie z programowymi założeniami, że luka między teorią społeczną a praktyką jest spora - ta nadzieja okazała się płonna.
Z góry było wiadome, iż w danym roku będzie niemożliwe wykonanie dziesięć do piętnaście procent przyjętych zamówień budowlanych, ponieważ maksymalna moc przerobowa przedsiębiorstw jest o takiż procent niższa. Podobnie, chociaż w dużo mniejszym stopniu, zaznaczyły się różnice między możliwościami produkcyjnymi i nadziejami planowników czy dyktatem biurkowych polityków także na kilku innych odcinkach naszej gospodarki narodowej - przemysłowej.
Ambicja Siatkowskiego była bowiem podwójna. Powiedzieć o Broniewskim coś istotnego w sposób odmienny od powszechnych dotąd ogólników interpretatorskich oraz postawić dalszy krok naprzód na drodze interesującej tylu literaturoznawców: na drodze integracji badań literackich od opisu poprzez interpretację i wnioski przydatne dl syntezy ideowej aż po wartościowanie i uzasadnienie określonego wyboru ideowo-kulturalnego.
Otóż macie. Warto by doradzić redaktorom jako naukowcom z Instytutu Sztuki zastanowienie się nad odpowiedzią na pytanie: z jakiej pozycji opracowali ten monograficzny zeszyt. Warto by wiedzieć także, czy Komitet Nauk o Sztuce PAN lub inne sesje naukowe, posługujące się metodologią marksistowską tak poważne zagadnienie jak Teatr polski podczas wojny dyskutowały, względnie opiniowały.
W jednym oku wydział kultury miał około trzystu wyjazdów terenowych; z nich sto pochłonęła Warszawa, drugą niemal setkę kursy, szkolenia i wyprawy wydziału po doświadczenia innych województw, kilkadziesiąt wyjazdów - powiatowe uroczystości ... Na krzepiące zaś teren wyjazdy w gromady zostało trzynaście delegacji. Tysiąc świetlic województwa czeka na: "Witajcie nam, instruktorze!", ale komu to mają powiedzieć, skoro instruktor w drodze do Warszawy?
Troska obywatelska ¯eromskiego i historiozofia Norwida - to wyznaczniki, które można traktować jako narzędzia pomocnicze - i to z największą ostrożnością, aby nie zniekształcić tego, co w powojennym dwudziestoleciu specyficzne i całkowicie odrębne od wcześniejszego dorobku literatury narodowej. Na usprawiedliwienie referenta trzeba jednak powiedzieć, że rola jego była wyjątkowo trudna.
Tę ironiczną, pośredniczącą postawę przyjął Mann świadomie, nie z impetu żywiołowej twórczości fabularnej, ale z przemyśleń mitotwórczych w okresie pisania Józefa. Mianowicie: żywym nagle stał się jego stosunek do religii, żywym wszelako w bardzo osobliwy sposób. Czytamy w liście do Karola Kereny'iego z dnia siódmego października tysiąc dziewięćset trzydziestego szóstego roku.
Wróciłem do domu ze spotkania w pewnej czytelni bibliotecznej, przeważała dorosła młodzież, którą zaanonsowano mi przez telefon jako robotniczą, a okazała się wykształcona i manifestująca zainteresowania zgoła nierobotnicze. Nauczyliśmy się bowiem zbyt generalnie ekonomizować i materializować zainteresowania młodzieży zdobywającej coraz wyższy szczebel wiedzy i z tego wynikają nieporozumienia.
Spróbujmy zastanowić się, jak na tle wszystkich tych przemian zarysowuje się dziś przedwojenna poezja Iwaszkiewicza: czy, w jakim stopniu i w jakim znaczeniu (in plus czy in minus), dotyczą jej zasygnalizowane powyżej przewartościowania. Będzie nam potem łatwiej spojrzeć i na jego poezję ściśle współczesną.
O ile bowiem w nowych programach wyodrębniono wychowanie plastyczne i muzyczne, o tyle teatr nie zajął w nich należnego miejsca. A przecież teatr nie tylko kształtuje wrażliwość i smak na piękno, lecz jest także trybuną wychowania społecznego, politycznego i moralnego. Przejrzałam dokładnie programy szkoły ośmioklasowej.
Wyobraźmy sobie pisarza partyjnego, stosującego dotąd w twórczości zasadę "kochajmy się", który w chwili obecnej, zniecierpliwiony jałowymi treściami polskiej prozy i narzekaniami na "upadek polskiej kultury" (podnoszonymi przez ludzi, którzy nie uczynili jej świetną), dochodzi do przekonania, że trzeba postawić na twórczość ideową. Byłby on, jak się łatwo domyślić, w sytuacji trudnej.
My, dla których dzielenie to problem, patrzymy na tę prostą w hierarchii maszyn elektrycznych konstrukcję wrocławską z nieco zabobonnym podziwem świadomi przepaści, jaka - coraz pełniejsza, coraz głębsza - zaczyna dzielić ludzi wszelkich specjalności od perwersji i komplikacji współczesnej techniki, osobliwie w jej najbardziej wyrafinowanych, najdojrzalszych konstrukcjach.
Takie społeczeństwo zawodzi w chwilach ostrego kryzysu: albo patrzy nań obojętnie (bo i tak "nic się nie zmieni"), albo wtedy wybucha cała, tłumiona długo, pasja szukania winnych, ze wszystkimi następstwami pasji, zaślepienia, uderzenia na ślepo, nie w to co jest w istocie przyczyną zła, ale w to co jest trwałą i pozytywną wartością.
Przed wyjazdem oświadczył on, że boi się prześladowań ze strony byłych przywódców hitlerowskich. Nie pierwszy to pisarz opuszcza NRF. Pamiętamy, jak - po dłuższym pobycie na emigracji - rozczarował się do NRF Alfred Döblin, emigrując ponownie do Paryża. Wyjechał z NRF na ponowną emigrację Fritz von Unruh, czołowy dramaturg okresu ekspresjonistycznego.
Na południowym krańcu Warszawy zbudowano ogromny nowoczesny, zmechanizowany zakład przetwórczy, w którym to zakładzie zaraz niemal po rozruchu zorganizowała się wytrawna grupa przestępcza, w której skład weszli: dyrektor techniczny, niektórzy kierownicy działów, majstrowie, wagowi, konwojenci, szoferzy. Powstaje pytanie: jak kradli? otóż w zakładach mięsnych istnieją normy dla tak zwanych ubytków, czyli przewiduje się, że w procesie przerobu mięsa część z niego odpada.
Oboje są rozentuzjazmowani, podobnie jak reszta publiczności, która odnajduje z zachwytem na scenie swój świat, swoje marzenia i swoich bohaterów. Ale jest w Berlinie Zachodnim także inny teatr, który należy na pewno do najlepszych w Europie i liczy się poważnie we współczesnej kulturze teatralnej. W nowo zbudowanej, szeroko i z rozmachem zaplanowanej dzielnicy piętrzą się olbrzymie konstrukcje ze szkła.
O sieci szkół była już mowa. Liczba nauczycieli z wykształceniem wyższym od średniego - studia uniwersyteckie, ukończone Studia Nauczycielskie - która w szkolnictwie podstawowym sięga trzydziestu czterech procent, a więc liczby bardzo wysokiej, nie daje pojęcia o sytuacji szkoły w ogóle. Poziom wykształcenia nauczycieli spada wprost proporcjonalnie z odległością dzielącą szkołę od miasta wojewódzkiego czy - nawet - powiatowego.
Matka pracuje w jednej z central handlu zagranicznego w Warszawie. Zarabia tysiąc dziewięćset złotych brutto. Słowo "brutto" podkreśla, w tym domu ważny jest każdy grosz. Oprócz dwóch synów pani owa ma jeszcze na utrzymaniu matkę, chorą staruszkę, pobierającą trzysta sześćdziesiąt złotych renty wdowiej.
Maciąg co do jednego ma niewątpliwie rację. Co do tego, że droga rzeczywistych i trwałych literackich sukcesów nie leży dziś zapewne na linii najszerzej nawet pojętej obywatelskiej publicystyki, a tym bardziej działania, które jest jej naturalnym przedłużeniem. Co do tego, że sytuacja pisarza polskiego z doby niewoli była sytuacją szczególną, narzucającą mu funkcje dodatkowe, z realizacją jego czysto pisarskich ambicji nie zawsze zbieżne.
Wprawdzie nie pretenduję do rangi pełnokwalifikowanego piosenkologa, chciałbym jednak do ogródka piosenki w Polsce dorzucić i moje trzy kamyczki, zwłaszcza iż jako jeden z pierwszych - waśnie tu na łamach ¯ycia Literackiego - dobierałem się do skóry polskim piosenkarzom i twórcom piosenki.
Partoląc w tym streszczeniu klarowny wykład (w którym słychać echa dobrej szkoły Brzozowskiego), myślę jednak, że do wyjaśnienia ostatecznej konkluzji Maciąga przydałoby się jakieś tło porównawcze. Indywidualiści Witkacego, Zegadłowicza również żyli obok historii, w nieustannym z nią sporze. Również bronili się przed nią estetyzując jej dramaty. Podobnie też rozwijali się poprzez chwile metafizycznych przeżyć, od etapu do etapu.
Uważam, że światopogląd może być materialistyczny lub idealistyczny (w prymitywnych cywilizacjach nawet magiczny), ale nie morski, lotniczy, rolny czy leśny. Nie znaczy to, że nie podzielam niektórych poglądów niektórych współautorów tego dzieła. Ale to nie oni i nie doktor Borowik są odpowiedzialni za moje "opętanie" morzem.
Wbrew modnemu choć nie tylko dzisiejszemu skazywaniu się pisarza na samotność, każdemu zależy na kontaktach społecznie i ideowo najbardziej pożytecznych. Przywódcy partii otrzymali świadectwo sytuacji wśród pisarzy, że tak powiem bez pośrednictwa, z pierwszej ręki i jednocześnie niedyplomatyczna bezpośredniość dyskusji "kuluarowych" pozwalała odzyskiwać wiarę w owocność rozmów tym, którzy w kiedysiejszych oficjalnych sformułowaniach widzieli tylko beznadziejność dla siebie.
Wewnętrzne perypetie Związku zwykliśmy byli podsumowywać i oceniać na dorocznych zjazdach. Przypomnienie sobie dziejów tych zjazdów ułatwi nam może w tej chwili trudne spojrzenie wstecz. Trudne - powiadam - bo nie doceniamy naszego dorobku, tego jak wiele przeszliśmy i dokonaliśmy, a także jak zawiłymi drogami dochodziliśmy do punktu, w którym się dzisiaj znajdujemy 
Nasze postulaty i wymagania nie uderzają w wolność twórczą pisarza. Dowodzi tego fakt, że ukazuje się u nas wiele książek polskich i obcych, których treść nie budzi u nas żadnego powinowactwa ideowego, lecz posiadających określone walory artystyczne, psychologiczne i poznawcze. Sprzeciwiamy się publikacji tylko takich utworów, które czerpią swe natchnienie z reakcyjnej i antykomunistycznej inspiracji 
Czy to wystarczy by na przykład, proboszcz polski zaczął nauczać swoich wiernych, że ¯ydzi bynajmniej nie odpowiadają za śmierć Chrystusa, że człowiek, który nie wziął ślubu katolickiego i nie ochrzcił swych dzieci nie jest bynajmniej dlatego człowiekiem niżej moralnie stojącym niż praktykujący katolik a może nieraz stać od niego wyżej, 
Tylko, że przed  dwustu laty prostytucja krzewiła się na nędzy, miała podłoże społeczne, jakie dziś już pewno nie istnieje. Tylko że  porównanie fikcyjnych wydarzeń sprzed dwustu laty z podobno rzeczywistymi wydarzeniami sprzed roku wypada niekorzystnie dla tych ostatnich. W jakim dobrym tonie utrzymane są sceny (plenerowe i w domu publicznym), które dziś określiłoby się po prostu jako zbiorową orgię.
Bo jaka była koncepcja autorów wspomnianego dokumentu? można ją nazwać krótko: pójście po linii najmniejszego oporu. Bowiem do nowej "siatki" godzin zaprojektowanej dla języka polskiego, autorzy ci dopasowali poszczególne okresy literackie, przesuwając tylko gdzieniegdzie dotychczasowy rozkład, z nieco więcej w dziale , "nauki o języku", po drodze dorzucając tu i tam trochę nowych lektur.
Reprezentantem tego kierunku interpretacyjnego jest współczesna polska ekipa. W swym dążeniu do maksymalnej prostoty, do unikania przesadnego rubata, do unikania zbytniego zwalniania lub przyśpieszania tempa pedagodzy zdają się niekiedy hamować indywidualne porywy młodych pianistów nie dostrzegając, że ten sposób nauczania prowadzi do upodobnienia gry u wszystkich pianistów polskich, a tym samym do przeciętności.
Bywały wypadki, że młodzież, zwłaszcza nerwowa, mimo sprzyjającego i życzliwego do niej stosunku w czasie egzaminu ulegała temu co się nazywa atmosferą egzaminu i nie mogła wydobyć ze siebie słowa. Znam takie fakty, że na limit przyjęć o klasy pierwszej osiemdziesięciu uczennic zgłaszało się blisko trzysta. Niejedna z tych, co nie miała "szczęścia", dostawała szoku nerwowego i odchodziła z urazem do szkoły i życia.
W stosowanych przez socjologię kultury wyróżnieniach typów konfiguracji czy dziedzin kultury nie spotkałem jako kryterium wyróżniającego sposobu przekazywania treści. Ma to chyba pewne logiczne usprawiedliwienia. Zastosowanie takiego kryterium funkcjonuje tylko przy przyłożeniu go do zjawisk współczesnych. Przy porządkowaniu i analizie zjawisk kultury w minionych epokach wydaje się tracić swą użyteczność.
Historyczne oraz ideowe założenia spotkania znalazły potwierdzenie w licznych rozmowach dyskusyjnych, we wspomnianej manifestacji w sali teatru weimarskiego, wreszcie podczas uroczystości składania wieńców i kwiatów na patetycznie obudowanym, pomnikowym zboczu buchenwaldzkim. Pisarze przybyli tutaj z pięćdziesięciu dwu krajów zrozumieli, iż celem spotkania nie jest jedynie nowy towarzyski kontakt - mimo  iż organizatorzy ułatwiali to, konstruując dość nieobowiązujący program pobytu.
Pierwszy nie pasuje do tradycyjnego nurtu realistycznego do Morcinka i Gojawiczyńskiej. Drugi wprowadza do narracji nowoczesne udziwnienia (nota bene nie zawsze funkcjonalne) eksperymenty z czasem i tak dalej. Mocnym atutem obu jest odkrywczość tematyczna. Wantuła penetruje współczesne środowiska małego miasteczka górniczego Siekierski odważnie wskazuje złożone problemy wsi autochtonicznej dawnego Šląska.
Pisarz ten był szczególnie uwrażliwiony na wszelkie objawy ucisku narodowego wynikającego z państwowej przewagi określonego narodu. Wspomnijmy na przykład, co pisał o narodzie słowackim poddawanym madziaryzacji przed rokiem tysiąc dziewięćset czternastym. Jego ostre wystąpienia w Róży przeciwko temu, by mające się odrodzić państwo polskie miało stosować takie metody, mają bezpośredniego adresata.
Wspomniane nawroty dyskusji niczym trwalszym nie zaznaczył się w życiu literackim; z reguły kończyło je uznanie, że tematyka też może być podstawą systematyzacji literackiej i że marynistyka to podręczne określenie dla zbioru prac pisarskich, plastycznych i innych opartych o rozmaite motywy morza, życia portów i marynarzy. Ewentualnie także nadbrzeżnej ludności.
Zakład przebadał czternaście zespołów naukowych, katedr i instytutów, szukając odpowiedzi na pytanie, jakie okoliczności sprzyjają rozwojowi twórczości naukowej, jakie hamują. Mikrogrupa społeczna, jaką jest przecież małe środowisko naukowe, złożone z profesorów, docentów, młodszych pracowników nauki, została przebadana i zanalizowana w sposób chyba gruntowniejszy i głębiej idący niż w innych krajach.
Fakt, iż bandera polska gości dziś w portach całego globu, sprawia, iż obce obyczaje, wierzenia, kultury interesy i problemy wciskają się do świadomości marynarzy, zaś poprzez nich trafiają w obręb stałego zainteresowania tych, co mieszkają stale w kraju. Wykroczyć zatem musi poza Bałtyk i marynistyka.
W ocenie i charakterystyce tych zjawisk literackich zarysowały się wśród dyskutujących pewne różnice, zgodnie jednak stwierdzono, że te dwa kierunki w latach tysiąc dziewięćset czterdzieści pięć do tysiąc dziewięćset czterdzieści dziewięć nie były tylko kontynuacją tego, co istniało w literaturze słowackiej przedtem, lecz że dokonywały się w nich w tym czasie drogą naturalnych procesów głębokie zmiany, uwarunkowane nową sytuacją historyczną narodu słowackiego.
Pracowałem wówczas w gebetnerowskim Tygodniku Ilustrowanym, którego redaktorem oficjalnie był Wacław Gebethner, a redaktorem rzeczywistym doktor Stanisław Rogoż. Prowadziłem w Tygodniku Ilustrowanym dział "z zagadnień życia umysłowego", który przynosił co pewien czas wywiady-rozmowy z uczonymi, pisarzami, krytykami literackimi i artystami polskimi i zagranicznymi.
Coraz wyraźniej widać było, że Kruczkowski śpieszy się dokądś, i chciałby skrócić to spotkanie. Ale ambicje dziennikarskie nie pozwalały mi na grzeczność, nie mogłem wypuścić z rąk takiej sposobności. A poza tym byłem wielbicielem tej młodej twórczości i sympatykiem idei, której Kruczkowski - jak było powszechnie wiadomo - był żarliwym wyznawcą.
Upadek drugiej Rzeczypospolitej stał się nie tylko klęską pewnego modelu państwa jego polityki i jego armii. To stało się oczywiste wkrótce po kapitulacji ostatnich oddziałów wojskowych w październiku tegoż roku. W miarę upływu lat i dalszego rozwoju wypadków nabierały znaczenia fakty i procesy które wrzesień przygotował i rozpoczął - data finałowa zmieniła się w datę początku.
Człowiek wierzący - powiązał tę analizę uczonego z wiarą że przekształcenie człowieka przez miłość będzie i może być tylko dziełem bóstwa ale przecież przeniósł to dzieło z zaświatów w doczesność - i sam swym życiem usiłował je tworzyć. "o złotym sercu" ale przecież "Bismarck" w metodach postępowania z Murzynami?
Program skonstruowano dla wydziałów uniwersyteckich z myślą o studentach którzy nie tylko z konieczności ocierają się o pokrewne zagadnienia ale odbyli wcześniej kurs filozofii marksistowskiej i kurs ekonomii politycznej. Nawiązanie teoretyczne do tamtych przedmiotów leży więc u podstawy przedmiotu o polityce. I program ten ma wówczas sens.
Jedno stało się w każdym razie oczywiste, o czym zresztą goście nasi mówili: że organizowana przez nas propaganda książki polskiej za granicą pozostawia jeszcze wiele do życzenia. Brakuje zaktualizowanych broszur informacyjnych, brakuje bieżącej bibliografii, słowników, szybko przekazywanych opinii, brakuje dobrze, starannie prowadzonych prac, które z punktu widzenia pisarza mają sens handlowy.
Nie myślę, żeby dzisiaj jakakolwiek poważna literatura mogła istnieć w izolacji od refleksji, zdenerwowań, niepokojów i wyobrażeń ogólnie władających tym ścieśnionym światem, a także od jego wynalazków, technik, form - czy jeśli idzie o sztukę - tak zwanych środków wyrazu. Jak pan widzi, nie umiem mówić osobno o "problemach", a osobno o sposobach ich wyrażania.
Człowiek, który na nic nigdy w życiu nie miał wpływu, na nic mieć go faktycznie nie próbował, ale może, jeśli tylko zechce podjąć wysiłek, może się dowiedzieć z książki Adama Schaffa, że jest chamem, który stracił złoty róg, i to z winy ciemnych potęg socjalizmu.
Od pewnego czasu podnoszona jest także sprawa powołania nowego miesięcznika literackiego poświęconego ideologicznym problemom polityki kulturalnej. Zadania tego nie spełniają, a być może też nie mogą spełniać z racji swych założeń "profilowych" ukazujące się dotychczas miesięczniki literackie i humanistyczne. Z innych względów roli tej nie mogą spełniać tygodniki centralne i regionalne, przeznaczone w gruncie rzeczy dla masowego odbiorcy.
Bo przecież w końcowej części swych wywodów ojciec Lebret stwierdza wręcz, że Soborowi i w ogóle schematowi trzynastemu chodzi o "nowy typ społeczności solidarystycznej". Jedyny wypadek, w którym, jego zdaniem, byłaby dozwolona "inna interwencja" (w rezultacie walki klas) to ekspropriacja wielkich latyfundiów ziemskich w Ameryce Łacińskiej.
Gdyby byli niezadowoleni tylko na przykład z sposobu realizacji uchwał partii w pralni miejskiej w Zgierzu, czy nawet w fabryce sukna w Bielsku - byłoby to im wybaczone. Ale oni są niezadowoleni z elementów wchodzących w skład centralnej polityki państwa (to grzech ciężki), a czasem i z ludzi realizujących na szczeblu centralnym tę politykę (to grzech śmiertelny).
Ankieta ¯ycia Literackiego dała około tysiąca odpowiedzi. To ułamek, ale to przecież coś mówi. Sądzę, że nie można zapominać o momencie, kiedy ten program powstał: rok tysiąc dziewięćset pięćdziesiąty pierwszy, sześć lat przed polskim październikiem. To chyba tłumaczy, jak program postawiono i daje odpowiedź na pytanie, dlaczego o pewnych rzeczach mówiono, o innych nie mówiono.
Te odpowiedzi pokazują, że poezja jest w wysokim stopniu dla człowieka, który otrzymał wykształcenie ścisłe, pewnego rodzaju relaksem intelektualnym, pewnego rodzaju ucieczką do innej krainy i że teza o tym, jakoby w masie społeczeństwa nastąpiło rozdwojenie na kulturę humanistyczną i kulturę ścisłą, przyrodniczą, jest tezą może ścisłą co do niektórych naukowców, ale chyba niesłuszną co do masy praktyków, techników.
Myślę, że gdyby przyjąć na wiarę to, co pisze Nawrocki, należałoby stwierdzić, że Czałczyńska po prostu nie umie pisać. Na wiarę - powiadam - bowiem Nawrocki tych swoich tez nie udowadnia, ale podaje do wierzeni, a zatem nie skłania Czałczyńskiej do przemyśleń, ale co najwyżej do płaczu. Zostawmy jednak w spokoju tę zacną parę.
W tym roku Towarzystwo zamierza dokonać podsumowania rezultatów badań archeologicznych prowadzonych na obszarze województwa, świadczących o bogatej sieci osadniczej Słowian we wczesnym średniowieczu, o wcale wysokiej kulturze i rozwiniętym handlu. Inna sesja ma być poświęcona dziejom polskiego szkolnictwa w okresie międzywojennym na Krajnie i innych obszarach nad Bałtykiem i Odrą.
Równocześnie zaś krytyka ta budzi opór części pisarzy związanych z ideologią partii, pojawiają się głosy ostrzegające przed zbyt daleko sięgającymi uproszczeniami krytyków, czyli - jak to zaczęto określać - przed rewizją ideologii socjalistycznej. Literatura stała się wtedy bezpośrednim narzędziem wyrazu nastrojów ideowo-politycznych. Pełni ona tę funkcję zawsze, jednakże w okresach stabilizacji życia społecznego związek ten ma szereg ogniw pośrednich.
Sprawa ta była niedawno przedmiotem dyskusji Egzekutywy Komitetu Wojewódzkiego zakończonej podjęciem kilku doniosłych wniosków zmierzających do radykalnej sanacji, z których część skierowana jest do władz centralnych. I tak zamierza się wprowadzić między innymi specjalizację produkcyjną zapewniającą lepsze wykorzystanie maszyn (Drukarnia Wydawnicza: typografia i rotograwiura, Narodowa: typografia i offset).
Nauka współczesna która w swym rozwoju poszła dalej niż przewidywali najwięksi optymiści w ubiegłym stuleciu służy dla wielu za argument potwierdzający regres wpływów ideologii nauka operująca tylko sądami opisującymi i sprawdzalnymi a zatem wolna od ocen i imperatywów jest dla nich dzisiaj nie tylko techniką działania ma być jedynym obrazem świata stojącym ponad przeciwieństwami społecznymi i ponad konfliktami interesów 
Jesteśmy jak sądzę w sprawie egzaminów w ślepej uliczce. Uczymy przez długie miesiące nie mamy na ocenę wiążącą i przesądzającą o wyniku nauczania więcej czasu niż pięć najwyżej dziesięć minut na osobę. Mówimy wiele o dydaktyce i psychologii człowieka. Zorganizowaliśmy egzaminy w sposób urągający podstawowym wymaganiom dydaktyki i lekceważący wszelkie indywidualne cechy grającego z nami w egzaminacyjnego pokera 
Ostatecznie każde odkrycie przybierające postać sądu intelektualnego twierdzenia polega nie tylko na stwierdzeniu że coś jest ale i na określeniu czym to jest. Różne są relacje między każdą z ideologii a rzeczywistością która je rodzi i której ona dotyczy.
Był więc popularny już w kraju festiwal piosenki radzieckiej. Nie rozreklamowany on tak jak Opole. I ani mu w głowie naśladownictwo. Ale w tym roku impreza artystycznie była sprawnie poprowadzona. Recenzenci rozindyczyli się - słusznie zresztą - na towarzyszące jej acz niezaplanowane igraszki gastronomii. Więc z zapiekłości nie dość wdzięk i sensowność imprezy zaakcentowali, przy okazji opinię jej szargając cudzymi grzechami.
Podobnie: rażące błędy, złe wykonanie robót, niedotrzymywanie terminów, marnotrawstwo materiałów leżą u podstaw zamierzeń mających na celu zbliżenie ludzi o pełnych kwalifikacjach do miejsca budowy z "uszczerbkiem" dla planujących, zarządzających i projektujących biur i urzędów.
Nauczyliśmy się szukać wszędzie i we wszystkim przyczyn obiektywnych, nie dostrzegając iż każda najczęściej, z czasem obiektywna, ma swoje przyczyny w subiektywnych? i coś w tym chyba jest z prawdy. A jeżeli jest, to problem właściwego rozstawienia kadr, ich doskonalenia, wymian, problem właściwego człowieka na właściwym miejscu nie jest problemem organizacyjnym.
O obliczu polskiej współczesnej kultury a więc również o społecznej skuteczności wszystkiego co robimy dla jej upowszechnienia decydują i decydować będą przede wszystkim wartości ideowo-społeczne i artystyczne twórczości kulturalnej. A to jakie będą dzieła które powstaną jutro o ile wzbogacą swą artystyczną prawdę i pięknem życia duchowe ludzi pracy czy trafią one do wyobraźni i uczuć zależy tylko od was.
Jeśli więc organizuje się konkurs na widowisko polityczne należałoby określić co się przez takowe rozumie a przede wszystkim powołać takie jury które by w tym względzie miało ustalony i w miarę jednolity pogląd. W przeciwnym bowiem razie impreza ma charakter fasadowy co kogoś bliżej niezorientowanego może zadowolić natomiast zainteresowanych zniechęci do tego rodzaju poszukiwań.
Sporo uwagi i miejsca poświęcono sprawom właściwej organizacji wypoczynku w ogóle a wypoczynku świątecznego w szczególności. Padło w tej sprawie wiele interesujących wniosków i spostrzeżeń. Podkreślono przy tym zasadniczą odmienność tych problemów w naszym ustroju. Domagano się ścisłego łączenia zagadnień ochrony zabytków i krajoznawstwa z problemami turystyki jak również podniesienia turystyki jej rozwoju do rangi problemu ekonomicznego.
Potem na plan pierwszy wysunięto problem państwowości (profesor Bogusław Leśnodorski), dziejów struktury społecznej (docent Feliks Tych), rozwoju myśli technicznej i nauk ścisłych (profesor Ignacy Malecki), rozwoju kultury (Konstanty Grzybowski), rozwoju gospodarczego (profesor Witold Kula), roli polskich sił zbrojnych jako obrońcy państwa, społeczeństwa, gospodarki, kultury (generał Bronisław Bednarz).
Młodzi ludzie mogą być spokojni: ani rok tysiąc dziewięćset siedemnasty wszystkiego nie załatwił, ani wojna ani partyzantka, ani polskie wiosny, ani  nasz świat to w najlepszym wypadku baza umożliwiająca start do dalekich jeszcze, chociaż z grubsza określanych celów. Na tym miejscu startowym jest dość miejsca dla poszukiwaczy wielkiej przygody życia, dla inżynierów, nauczycieli, lekarzy, agronomów, pisarzy.
Wszystko, lub prawie wszystko wskazuje na to, że założony wzrost wpływów dewizowych z łowiectwa do jednego dolara z jednego hektara jest osiągalny bez uciekania się do odbierania terenów kołom, przynajmniej w takim rozmiarze, jak to zakłada projekt resortu. Przykład z przegapionymi zyskami z eksportu łownego ptactwa jest bardzo wymowny i przekonywający.
Analogicznie - stawia się placówkom kulturalno-oświatowym określone zadania i oczekuje realizacji. Kto je stawia? tutaj, obok dyrekcji zakładu, pojawia się drugi partner: rada zakładowa. To ona właśnie okazuje się w praktyce jedynie zainteresowana kierunkami działalności domu kultury, klubu i świetlicy. Ona zatwierdza plan pracy i budżet a zatem i podział pieniędzy do różnych szufladek).
"przede wszystkim jak rozumiemy współczesność w literaturze? Aragon, pisząc Wielki Tydzień, tworzył obrazy historyczne, a mimo to książka okazała się nad podziw współczesna. Odzwierciedliły się w niej wątpliwości i nadzieje współczesnego człowieka, które tylko dlatego uzyskały perspektywę epicką, że były ukazane w odległej epoce.
Gdzież jakiekolwiek rozliczenie z tego, co się tutaj dzieje. Wobec instruktora zarządu okręgu, człowieczka obijającego się z kąta w kąt województwa w poszukiwaniu zakładów jego branży, tak jakby inna była kultura w związku budowlanych, a inna w gospodarce komunalnej. Wobec wydziału kultury? bywały wypadki niewpuszczania (!) jego pracowników do klubów przyzakładowych.
Trzeba było nadzwyczajnej ingerencji wpływowego organu opinii publicznej aby załatwiono rzecz zagwarantowaną, wydawałoby się, w ustawodawstwie państwa. Górka nie jest wyjątkiem. Na podobny pomysł wpadły Zakłady Wyrobów Azbestowo-Cementowych w Wierzbicy (audycja z piętnastego grudnia ubiegłego roku) i sprawa właśnie się toczy. Toczy się jako plon jednego felietonu, jako jedna, pierwsza z brzegu sprawa.
Formuły bezpośrednio przyporządkowujące aktualne zjawiska na przykład do kultury szlacheckiej, drobnomieszczańskiej, proletariackiej brzmią równie pusto jak zaliczenia do tradycyjnych stref wpływów z - zagranicy francuskiej, niemieckiej, rosyjskiej. Następnie - konsekwencja druga - polityka kulturalna ma poczucie znacznego stopnia swobody, niezależności od tradycji w kształtowaniu takich czy innych modeli kultury.
Skromna i przyjazna słuchaczom Fala pięćdziesiąt sześć stała się audycją przede wszystkim chłopów (pięćdziesiąt procent wszystkich listów) i robotników (czterdzieści procent). Zaledwie dziesięć procent przypada tu na rzemiosło, młodzież, inteligencję. W ten sposób program zmienił się w trybunę najbardziej narażonych na jednostkowe nadużycia, sojusznikiem najmniej zręcznych w obronie, nie zorientowanych w skomplikowanym ustawodawstwie.
Czytelni gazet nie dowiaduje się, dlaczego na takim czy innym eksponowanym stanowisku pojawia się nowa postać na miejsce kogoś, kto ustępuje. Czy ludzie ci reprezentowali różne, na przykład na temat działalności resortu, poglądy i jakie. Wreszcie nie dowiaduje się z reguły nigdy kto powziął taką a nie inną decyzję, której następstwem jest fakt. Wydarzenie. Zjawisko. Proces.
Rzecz się nawet sprawdza. Kupują. I bilety, i książki, i wyplatane kosze. Prasa - nie tylko polonijna - zamieszcza uprzejme recenzyjki. Jakżeby nie? tydzień wcześniej w tej samej sali był zespół eskimoski, jutro będą murzyni z Kenii. Wszyscy dostaną oklaski - to przecież oryginalne o wszystkich będą wzmianki. Może nawet ktoś powie z uznaniem, że Polacy pokazali dobre rzemiosło.
A wiadomo jak to z uczuciami: miłość przez ocean okazuje się niezbyt odporna na działanie czasu, potrzeba jej odświeżania, nowych podniet. Taką rolę może odegrać właśnie polska kultura, ale tylko ta nowoczesna, autentyczna, zdolna w mniemaniu ludzi tam zakorzenionych konkurować swoją powagą i żywotnością z dorobkiem społeczeństw zachodnich.
Znakomity tłumacz, dyrektor wydawnictwa \v Ceskoslovensky Spisovatel, doktor Jan Pilarz wygłosił referat wprowadzający, gdzie wśród żartobliwych zwrotów i układnych fraz przeprowadził szczegółową analizę obustronnych osiągnięć w tym zakresie - analizę mocno dla nas niemiłą. I to, oczywiście, nie z winy autora, ale dla obiektywnej wymowy cyfr, nakładów tłumaczeń.
Gdy bowiem Czesi i Słowacy przygotowani byli d rozmów w należny sposób, wysyłając do Brna najmocniejsze przedstawicielstwo, zarówno kręgu redaktorów jak polonistów i tłumaczy - strona polska reprezentowana była nader skromnie. Naprzeciw dwudziestu czterech czeskich i słowackich partnerów reprezentujących wszystkie najpoważniejsze pisma literackie i wydawnictwa, a także własny niejednokrotnie bardzo poważny dorobek literacki i translatorski, siedziało nas tylko czterech.
Fundacja, w której partycypować będą wszystkie "wielkości" austriacki, łącznie z kardynałem Koenigiem i ¯ydowską Gminą Wyznaniową, nosić ma imię siostry Marii Stromberger, austriackiej pielęgniarki w szpitalu SS w obozie oświęcimskim, która poznawszy nasze cierpienia, ale także podziemną walkę, nie zawahała się z narażeniem życia pomagać więźniom, przenosić konspiracyjną pocztę i przesyłki.
W tym wypadku trudności powstają głównie przez fakt codziennej konfrontacji i współistnienie dwóch niejako światów: "starego", historycznego Krakowa - z wielkoprzemysłowym kombinatem. Struktura ludności dzisiejszego Krakowa przypomina dość fantastyczną mieszaninę z której wytapia się - jak w ogniach hutniczych - jakaś nowa, bardzo dynamiczna formacja ludzka.
Weryfikowanie dziś byłoby tylko czynnością formalną, biurokratyczną, tym zaś szczególnie niebezpieczną, iż upoważniałoby do utrwalania tych programów w ich niezmienionej postaci i wdrażania nauczycieli w ich wykonywanie na dłuższe lata. W istocie chodzi o coś zgoła innego o podjęcie nowej próby ujęcia reformy programowej całego systemu szkolnego, pozwalającej na uniknięcie tych groźnych wypaczeń.
Jest to nieuniknione wobec narastania ogólnych liczb absolwentów szkół średnich, które dla potrzeb kultury i gospodarki jest niezbędne. Obecna prawie stabilizacja w przyjęciach do szkół wyższych budzi więc wątpliwości. Opóźnione też zostało podjęcie na szerszą skalę powoływania do życia szkół pomaturalnych i początkowej przewagi tych szkół w zakresie zawodów obejmowanych głównie przez dziewczęta.
Ten w końcu czas wydaje się absolutnie wystarczający do przygotowania tak ilościowo, jak jakościowo odpowiedniego zestawu prac weryfikacyjnych, tych, na podstawie których dokonane być może urzeczywistnienie kandydata. Z tym, iż weryfikacja winna rzecz jasna objąć nie tylko nowowstępujących kandydatów, lecz wszystkich, często już wiekowych członków nadzwyczajnych.
Obecnie bowiem, z racji niewielkiej ilości przyjętych, student, który przebrnął szczęśliwie przez pierwszy rok uczelni, brnie już siłą rozpędu do uzyskiwanego w końcu dyplomu. Usunąć w zasadzie już go nie można, jako iż odsiew na latach wyższych zawiesiłby - z racji braku słuchaczy - cały rozbudowany aparat uczelni niejako w próżni.
Ale, u licha, nie mogę uznać przekornego kryterium Gawlika, że niepowodzenie kasowe teatru jest dowodem jego ambicji i wartości. No i, chcąc być sprawiedliwym, nie mogę razem z Gawlikiem mieć urazy do urzędników, że ciągle się dopytują o stan kasy a pana, panie Janie, żona nie pyta o zawartość portfelu?
"Iskry" uważane są za głównego mecenasa twórczości młodych, za naczelną wylęgarnię debiutów. Niejeden młody człowiek, który stawiał swoje pierwsze pisarskie kroki pod opiekuńczymi skrzydłami wydawnictwa w Almanachu młodych, dziś ma za sobą dwie, trzy i więcej książek. Swoją rolę opiekuna młodych twórców Iskry zdobyły jednak nie poprzez wprowadzenie jakichś specjalnych ułatwień na drodze początkującego pisarza.
Bo tam gdzie każdy czuje się władny określać normy i wyznaczać zasady - anarchia staje się niebezpieczeństwem, którego nie należy już lekceważyć. Dlatego tak zbulwersował mnie ten program. Rzadko się zdarza, aby najbardziej odrażająca obyczajowość naszego czasu wyrwała się tak bezkarnie z kręgu masek i pozorów, aby zaskoczyła wszystkich zwyczajnością i zuchwałością zarazem.
Kongres swym bogactwem myśli i wniosków pomaga lepiej dostrzegać nowe zjawiska w kulturze, lepiej lokować i wykorzystywać środki przeznaczone na cele kultury, trafniej kształtować programy działania. Kontynuacją prac kongresu jest Rada Kultury i Sztuki. Obecna kadencja Rady, która powołana została dwudziestego ósmego listopada tysiąc dziewięćset sześćdziesiątego szóstego roku potrwa lat cztery.
Tego niewątpliwie oczekiwał papież i to osiągnął. Dla zorientowania się w szlakach współczesnego Kościoła wiodących w przyszłość, dla ułatwienia odpowiedzi na pytanie: po synodzie - jaka przyszłość? - warto zapoznać się bliżej tym "centrystowskim" kierunkiem, który będzie długo jeszcze w Watykanie dominował. A więc - przede wszystkim - jak zwykle bywa z "centrystami", większość, która ukształtowała się na Synodzie, nie była wcale większością skłonną do bardziej zasadniczych ustępstw.
Na tle wielkich spraw rozgrywanych ze Wschodem Watykan był oczywiście najmniej zainteresowany w wywoływaniu wrzawy mogącej utrudnić jego stanowisko. W tych samych dniach, w których fotele polskie świeciły na synodzie pustką i kiedy kardynał Wyszyński przygotowywał swój wojowniczy list pasterski nawołujący duchowieństwo do rebelii wobec władzy, papież wysyłał kardynała Koeniga do Budapesztu.
Dla uniknięcia jednak wszelkich niedomówień dodam, że filmy stanowiące wyłącznie błahą, pustą, prymitywną rozrywkę i grożące wypaczeniem smaku estetycznego, nigdy nie będą miały dostępu do kina studyjnego. Z tej przyczyny nie wprowadzono na przykład przeglądu filmów Bardot Stokrotki, a z cyklu westernowego wyeliminowano pozycje pozbawione poważniejszych wartości, czy choćby uprawdopodobnionego historycznie tła.
W końcu trudno zaprzeczyć, że ten nurt twórczości jest nieporównanie bardziej komunikatywny niż większość innych współczesnych mu kierunków. Zapewne, nie jest to sztuka, która by mogła zdobić wnętrza mieszkań robotniczych. Ale obszar, z którym się wiąże, z którego czerpie treści i który przekazuje odbiorcom - jest istotnie światem przedmieść, robotniczych dzielnic i lumpenproletariatu.
Gdy tam butelki, puszki, maszyny do pisania i karoserie samochodów podniesione zostały do roli symbolu tu signum naszego kraju i czasu stanowią aluminiowe widelce, celuloidowe lalki, gipsowe figurki matki boskiej, trumny i ogień. Odrębna jest tylko wymowa tych dzieł hasiorowych: wojenna, ludowa, swojsko kościelna i po polsku romantyczna.
Niedawno zainicjowana seria pod nazwą Zeszyty Lubuskie, na której dwie ostatnie pozycje złożyły się prace popularyzatorskie opracowane i skompletowane w kręgu towarzystw regionalnych i są w istocie efektem końcowym bynajmniej nie gabinetowej, a z wielorakim rezonansem społecznym spotykającej się kilkuletniej działalności.
Ale z chwilą gdy dla nas, materialistów hipoteza boga, jako twórcy praw moralnych nie jest potrzebna, definicja człowieka jako miary wszechrzeczy jest gorzej niż oczywistością - bo tautologią. Dobro człowieka - oczywiście! ale co to jest dobro? proponuję przyjąć, jako definicję roboczą, określenie nauk humanistycznych, jako tej grupy nauk, gdzie kryterium "zgodności z prawdą obiektywną" posiada inny sens niż w grupie nauk niehumanistycznych.
Ale końcowe wnioski tej doprawdy ciekawej (przynoszącej bogactwo cyfr) dyskusji - są przecież optymistyczne. Współczesność - wbrew niektórym utworom u nas publikowanym - przyłączyła się programowo do tego optymizmu, albowiem ufamy, iż nie ze strony "Bomby P", grozi nam zasadnicze niebezpieczeństwo.
Gdy tylko zapomnimy o tym czynniku integrującym - popadamy w obłęd dyskusji, na przykład czy socjologia winna dążyć do sformalizowania swych praw, czy nie, czy "człowiek kulturalny" winien znać Sofoklesa, czy też Einsteina i tym podobne. Na poniższym przykładzie postaram się wyjaśnić istotę owego nieporozumienia. Jest więc teoria socjologiczna, która w wojnach dopatruje się motoru postępu. Czy to jest teoria naukowa?
Potrzebę tego rodzaju integracji ujawnia ów opisany przez Chałasińskiego stan kultury amerykańskiej, jej sankcją i uzasadnieniem jest konieczność racjonalizowania działań społecznych, konieczność wsparcia organizacji społeczeństwa na fundamencie nauki, tak często przez licznych krytyków współczesnej kultury amerykańskiej podkreślana.
W ten sposób przerzuca się dyskusję na zgoła zbędne tory: materializm kontra spirytualizmowi, skoro można i należy prowadzić ją uczciwie, na gruncie czysto materialistycznym. Spytajmy najpierw, czym naprawdę dysponują cybernetycy, jakie są ich realne, techniczne osiągnięcia, a potem pomówmy o naszym humanistycznym stanowisku. Ale wyrzućmy najpierw całą antropologiczną czy zootropologiczną otoczkę.
Gdy tamci skompromitowani wodzowie polskiej reakcji antyradzieckiej liczyli na trzecią wojnę i stawiali na nią, jako jedyną szansę powrotu do władzy - cóż, że kosztem narodu? - Polska Partia Robotnicza była tą jedyną siłą polityczną nastawioną na sojusz i tylko sojusz z ZSRR, bez którego Polska nie mogłaby istnieć.
Znaczenie jego podnosi fakt, że krytyka konspiracyjna jest zupełnie nieznana, przez co obraz tych kilku lat - a także lat powojennych - uległ skrzywieniu. Z tego powodu artykuł ten będzie miał charakter referujący, informacyjny. Mówiąc o krytyce konspiracyjnej, musimy na wstępie zaznaczyć, że artykuły czy recenzje literackie pisali przede wszystkim autorzy młodzi, z okolic rocznika dwudziestego, i to poeci.
Nie zgadzamy się również na teraźniejszość, która choć bliższa sercu, niż przeszłość, jest dalsza niż przyszłość. Moglibyśmy w ogóle pominąć milczeniem ten okres przejściowy, który, jak powiada nieszczęsny Ezra Pound, w ogóle nie istnieje, jest tylko iskrą pomiędzy przeszłością, a przyszłością.
Jedynie  Stroiński artykułem O tak zwanym upadku literatury w dwudziestoleciu stanął w obronie tego okresu, a właściwie nie tyle go bronił, co próbował usprawiedliwiać, wyjaśniać jego błędy. Zwraca uwagę, że w okresie niewoli literatura nastawiona była na "ton pewnego panpatriotyzmu", z chwilą odzyskania bytu państwowego panpatriotyzm złożony został do muzeum i powstała dziura.
Armia współczesna ma więc swój określony, szybki zresztą, rytm, nie da się w żaden żywy sposób zlekceważyć rządzących jej życiem praw, jeżeli się jej nie chce skazać na wegetację ściśle dekoracyjną; na dekorację tego rodzaju nas nie stać. Albo więc będziemy mieć armię nowoczesną i stale unowocześnianą, zgodnie z tempem narzuconym przez rozwój sytuacji, albo nie będziemy mieli armii żadnej!
Uważał on jednak, że impuls krytyczny jest drugorzędny w stosunku do impulsu pisarza, że radość i znaczenie twórczości są zjawiskami wyższego rzędu. Okres poruszenia krytycznego traktował jako nieodzowny wstęp do nowego wieku poezji. My nadeszliśmy po katakliźmie i to określa naszą sytuację: po nie mającym odpowiednika zrujnowaniu wartości i nadziei ludzkich przez polityczne bestialstwo naszych czasów.
Jest to w moim przekonaniu stwierdzenie stanu faktycznego: nie ma dla naszej literatury tematów "tabu". Istnieją natomiast w obszarze naszego doświadczenia społecznego miejsca mniej lub więcej delikatne, wymagające od - pisarza jeśli są "więcej delikatne" - szczególnego napięcia wrażliwości i przenikliwości myśli a więc szczególnej odpowiedzialności i wynikającej zeń pełnej kontroli znaczenia dzieła i obiektywnego jego wyrazu.
Fakt, że w miejscowości Iks nie rozpocznie się budowa domu kultury, a przedsiębiorstwo Ygrek nie wyłoży kilkuset tysięcy na rozwój (jakże często wątpliwy) lokalno-fasadowego zespołu pieśni i tańca - fakt ten nie musi mieć, moim zadniem zbyt fatalnych skutków. Istota sprawy polega bowiem w dalszym ciągu na uporządkowaniu zasobów, na wydobyciu rezerw, na realizacji śmielszych koncepcji.
Wśród zwolenników poezji intelektualnej, chłodnej i zdyscyplinowanej, istnieje pogląd, iż poezja Gałczyńskiego jest anachroniczna, że nie tylko nie pomaga, lecz wręcz przeszkadza rozumieć skomplikowany świat współczesny, że rozbraja czytelnika z niezbędnego w tym świecie ekwipunku racjonalizmu. Oczywiście poezja ta nie jest najlepszym wstępem do cybernetyki, ale czy musi nim być?
Nagroda młodych przypadła Adzie Borkowskiej, Karolowi Pastuszewskiemu i Maciejowi Wrzeszczowi. Za całokształt pracy naukowej nagrodę otrzymał profesor doktor Ludwik Ehrlich. Ponadto wśród laureatów znaleźli się Mieczysław Tazbir i zespół autorów książki pod tytułem Sobór wielkich nadziei, wydanej przez PAX.
"Trzeba, musimy" - łatwo powiedzieć, ale skąd zaczerpnąć fundusze?. Nie wiem, nie znam się na tym. Wiem jedynie to, że socjalizm istnieje i rozwija się tak długo, jak długo rozszerza się i pogłębia proces kulturalnej emancypacji mas. Jeśli nie będziemy mieli środków na kulturę, oznaczać to będzie, że nie mamy środków na socjalizm.
Z poprawką na to, że młodzi mogą uczyć się na błędach starszych, mogą na przykład bez trudu odkryć, że jest grzechem niepoprawnego optymizmu (żeby nie użyć określenia bardziej dobitnego) liczyć na łatwe utrzymanie wyłącznie z pracy literackiej. To odkrycie powinno być groźną przestrogą, cóż kiedy jest cechą młodości nie ufać doświadczeniom ojców.
Jesteśmy przecież społeczeństwem niejednonarodowym, egzystują w nim różne grupy interesów - od klasowych począwszy, na klikowych skończywszy - to zaś stwarza konflikty społeczne, a także stanowi grunt, na którym rodzą się i dążą do politycznej ekspansji różne ideologie i ideologijki. Wolna gra idei? naturalne zwyciężanie silniejszych?. To było w jakimś sensie możliwe jeszcze w czasach, gdy Peirce formułował pierwsze zasady pragmatyzmu 
Serdeczni obrzydł mi temat wojennego dziecka, ale rozumiem, że Jerzyna i Gorzański mówiąc o swoim rozrachunku z wojną, nie to mają na myśli, że chcieliby stworzyć własną nadbudowę intelektualną, psychologiczną i moralną nad tym autentykiem, tą wiedzą o wojnie, która została im przekazana.
Akcja pozyskania odbiorców odbywa się po omacku podczas kiedy jej punktem wyjścia powinno być stwierdzenie stanu faktycznego - odpowiedź na pytanie kto jakiej muzyki w Polsce słucha. Interesująca byłaby taka mapa z której moglibyśmy odczytać zasięg i popularność poszczególnych rodzajów i gatunków muzycznych, epoki kompozytorów 
Muzyka współczesna - właśnie ta najnowsza - ma nie mniejsze szanse trafienia do słuchacza jako pierwsza w jego życiu "prawdziwa" muzyka niż tamta dawniejsza. W każdym razie zawodowi muzycy bynajmniej nie są dla niej wdzięczniejszym audytorium.
To statystyka sprowadza sprawy ludzkie do porównywania cyfr. Ale statystyka nie jest i nie może być główną dyrektywą działania, jest ona tylko nieodzowną pomocą, jednym z instrumentów myślenia i przewidywania. Zły byłby to polityk, dla którego dopiero "oko literackie", umożliwiałoby przekładnię ogólnych założeń na konkretne doznania ludzkie.
Nasza lewica francuska często współpracuje z prawicowymi katolikami; w polityce okazać się to może pożyteczne, w literaturze - nigdy. Zupełnie prywatnie zdradzę wam jeszcze jeden, jak sądzę, wielki niedostatek tego rodzaju spotkań: istnieje niezmierzona różnica między stanowiskiem estetyki socjalistycznej i niesocjalistycznej, na tej płaszczyźnie ludzie są od siebie zbyt oddaleni.
Krótko mówiąc - jest to spis pozycji - około dwadzieścia tysięcy tytułów! - które każda w kraju księgarnia może na życzenie klienta sprowadzić w każdej chwili - z "hurtu". Jeśli oczywiście pozycji żądanej nie posiada już u siebie. Kogóż to - jakich wybitnych autorów naszych - nie znajdziemy w owym spisie!
Oczywiście piekło wybrukowane jest dobrymi chęciami. Jednak w perspektywie dalszej niż rok budżetowy rzecz powinna okazać się bardziej realna, niż przypuszczamy obecnie. Ludność miast rośnie na drożdżach i za dziesięć lat znów powiększy się o kilka milionów. Czy współczesna plastyka będzie do nich docierać tylko za pośrednictwem ekranów filmowych i telewizyjnych.
Otóż miarą przemian jest fakt, że dzieła naszych pisarzy ukazują się dzisiaj w Europie, nie wspierane zasiłkami i dotacjami krajowymi. Budzą one uznanie ze względu na swoje autentyczne wartości, wywalczając sobie należne miejsce wśród literatur innych narodów. Jeśli chodzi o Niemców, stoją one na pierwszym miejscu pod względem ilości przekładanych z języka polskiego utworów.
Po stronie pojęcia "humanizm socjalistyczny" oznacza to wyzwolenie naszej egzystencji z tak ukształtowanych struktur społecznych, co kaleczyły ją, ograniczały, dławiły zawarte w niej możliwości niewyczerpanego rozwoju. Inaczej mówiąc, oznacza to zrewolucjonizowanie społecznych warunków naszego życia, ich radykalne przekształcenie, po to, aby możliwym się stało takie uprzedmiotowienie człowieka i takie uczłowieczenie przedmiotu, iż świat stanie się nieodróżnialny od człowieka.
Czynione były wysiłki przez niechętne nam środowiska tak w kraju, jak i poza nim, aby wykorzystać obchody rocznicowe do propagandy antyradzieckiej przez podchwytliwe utożsamianie Rosji carskiej i Rosji dzisiejszej. W poważnych nawet i zdawać by się mogło, obiektywnych rozprawach historycznych publikowanych przez polskich emigrantów politycznych czyni się to z tupetem i bez osłonek.
Odbywa się poniekąd techniczne montowanie środowiska, reprezentowanego obecnie przez kilkunastu młodych z KKMP, czterech zawodowych, stale na tym terenie przebywających literatów i trzech, którzy prawdopodobnie już wkrótce zasilą szeregi związku. Ukazało się na przykład sześć pierwszych książek rzeszowian zamieszkałych na Rzeszowszczyźnie, w przygotowaniu dalsze cztery i almanach poetycki.
Wciąż jeszcze kołacze się, nawet w podręcznikach szkolnych, niesłuszne stwierdzenie o szlacheckim charakterze Powstania Styczniowego, co świadczy o małej stosunkowo znajomości przeobrażeń ekonomicznych, społecznych i ideologicznych, jakie w pierwszej połowie dziewiętnastego wieku zaszły w naszym społeczeństwie. Tym większa jest potrzeba badań nad jego strukturą i charakterem.
Dochodzi do tego ich aktywność zawodowa jako nauczycieli, działaczy kulturalnych, a nawet milicjantów czy urzędników, która przewyższa wyraźnie efekty jakiejkolwiek pracy literackiej i stanowi o pozycji społecznej w środowisku. Winni zatem stanowić doskonałą kadrę ludzi zajmujących się upowszechnianiem kultury. Ale ich ambicje są o wiele większe. Przede wszystkim chcą tworzyć sami.
Wobec świeżych wspomnień katastrofy wrześniowej, ostrości walki klasowej między siłami obozu demokratycznego a siłami reakcji - nie brakło uproszczeń, widzenia zjawisk w okresie Trzeciej Rzeczypospolitej w kategoriach czarno-białych. Również bak doświadczonych kadr historyków marksistów powodował, że sam sposób posługiwania się marksistowską metodą historyczną był początkowo dość nieporadny, nie wolny od sekciarskich nawarstwień.
Nasuwa się jednak od razu pytanie - czy i gdzie miało lub ma miejsce tego rodzaju "zohydzanie przeszłości narodu". Jeżeli rzeczywiście występuje - trzeba o wypadkach takich mówić pełnym głosem i bynajmniej nie anonimowo. Jeżeli zaś nie - to dlaczego mówi się o tym w tak alarmistycznym tonie.
Brzmi to bardzo przekonywująco, ale czy w praktyce jest w pełni wykonalne?. Bo jeśli książka jest wydawalna, jakże odmówić pisarzowi prawa jej opublikowania?. Wydawca reprezentuje interesy czytelników, ale tenże wydawca jest równocześnie wykonawcą państwowego mecenatu wobec pisarzy i literatury. Każdy pisarz, bez wyjątku, ma swoje dobre i złe lata, swoje dobre i złe książki.
Bodaj przed dwoma tygodniami ukazała się książka Gilnera Fryderyk Nietzsche. Kto nie kupił jej od razu, już jej nie dostanie. Zniknęła z księgarń w ciągu kilku dni. Nie jest to normalne życie książki. Książka powinna być dostępna w sprzedaży przez pewien określony czas. Inaczej wytwarza się sprzedaż "spod lady", która jest czymś okropnym.
Połowiczność rezultatów uzyskiwanych przez tradycyjne metody analizy w odniesieniu do techniki kompozytorskiej Debussyego szła w parze ze znamienną aberacją, jakiej uległa estetyczna wykładnia jego muzyki: zamiast szukać wyznaczników jego stylu w powstających współcześnie z nią awangardowych dziełach poetów i malarzy, pozostawano pod sugestią kierunku (impresjonizmu).
Wyjaśnieniom tym towarzyszyły wystawy: geometryczne abstrakcje Strzemińskiego i Henryka Stażewskiego, abstrakcyjne Rytmy i Penetracje Marii Jaremy, spotęgowane działania malarskie Tadeusza Kantora, obok nich zaś sięgające niekiedy granic abstrakcji sensualne malarstwo polskich kolorystów Jana Cybisa, Artura Nacht Samborskiego, Eugeniusza Eibischa czy Piotra Potworowskiego i odnawiający stale swe środki rysunek Tadeusza Kulisiewicza.
Jego specjalistyczne kwalifikacje znajdują zastosowanie w projektowaniu form przemysłowych, bądź też w organizowaniu wizualnej ikonosfery wielkich skupisk ludzkich środkami, których dostarczają techniki poligraficzne i architektura wystaw i targów, oprawa plastyczna spektaklu scenicznego, filmowego czy telewizyjnego. Czasy, kiedy przysłowiowy polski plakat czy polskie wystawiennictwo stanowiły samoistne enlawy swoistej sztuki dla sztuki, zaczynają przy tym po trochu przechodzić do historii.
Kongres warszawski miał piękną oprawę, polscy historycy przedstawili na nim trzytomowe wydawnictwo, zawierające około stu referatów. W obradach uczestniczyła liczna grupa historyków radzieckich. Po przerwie spowodowanej przez drugą wojnę światową, w tysiąc dziewięćset pięćdziesiątym roku odbył się Dziewiąty Kongres w Paryżu, w tysiąc dziewięćset pięćdziesiątym piątym - Dziesiąty w Rzymie, w tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym - Jedenasty w Sztokholmie.
Wydaje się, że poznanie warsztatu uczonego i sensu właściwego jego pracy uchronić nas może w przyszłości od dawania wiary szalbierzom naukowym, których, niestety, jest pełno we wszystkich krajach. Powróćmy jednak do działalności "prawdziwych" uczonych wtedy, gdy spełniają swoje właściwe zadanie - prowadzenie badań naukowych.
Lata ostatnie przynoszą i tym ziemiom przeobrażenia gospodarcze - w naturalnym kierunku industrializacji i urbanizacji, a zatem etnicznego przemieszania. W jakim stopniu te choćby czynniki mogą zaważyć na zachowaniu świadomości językowej czy obyczajowej. Wątpliwości tego rodzaju spotykają się na Łużycach ze znamienną odpowiedzią: żywotność mniejszości narodowej jest większa, niż się czasem wydaje.
Tak postępujemy wtedy, gdy się przekonujemy, iż przegrana nie była wynikiem niedopatrzenia lub błędu, lecz tkwiła niejako w samym systemie gry. Tu właśnie tkwi najdramatyczniejszy moment działalności każdego uczonego: w przegranych, dla których za wszelką cenę trzeba szukać przyczyn - we własnej niedoskonałości, bądź w danych, którymi się rozporządza, bądź też (jak mówiliśmy już) w systemie gry, który gdzie indziej dawał znakomite wyniki.
Trwałym śladem każdej ekspozycji są katalogi, albumy, informatory. To dla krytyka i marchanda chcącego popularyzować i upowszechniać nasze osiągnięcia pomoc niezbędna. Niestety nasza baza poligraficzna nie pozwala na wydawanie tego typu edycji na poziomie światowym. Sprawa to znana i poruszana wielokrotnie, ale przypominam o niej dlatego, że w dziedzinie plastyki stwarza szczególne trudności.
Akurat w zakresie tych maszyn obaj sąsiedzi nie wytwarzają szczytów nowoczesności, ale też i my nie pretendujemy do wzniesienia naszej poligrafii na jeden z takowych szczytów. Pewną wszakże część nowoczesnych urządzeń musimy kupować w Anglii, Szwecji czy NRF, ponieważ są to jedyni wytwórcy takich urządzeń.
Muzyka polska króluje jednak nie tylko na wielkich festiwalach. Gra się ja "na codzień" w licznych filharmoniach i na estradach: weszła ona w krwiobieg współczesnej kultury światowej. To sukces szczególny. Dla przykładu jedynie w tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym czwartym roku utwory polskich kompozytorów miały około dwunastu wykonań zagranicznych.
Swoje zainteresowania kierują ku sprawom nauki sztuki usiłując uczestniczyć w całościowym programie ideowo-artystycznym kraju. Dlaczego? dlatego, że Wrocław i Poznań są już metropoliami kulturalnymi. Nadodrze, Pomorze, Litery, Poglądy stanowią trzecią grupę pism; zwłaszcza Poglądy egzystując na specyficznej glebie śląskiej mają ogromne "ogólnonarodowe" zadanie do spełnienia w stosunku do ziemi na której wychodzą.
Festiwal Telewizyjny w Pradze należy do najlepiej obsadzonych, być może jest najpoważniejszą artystycznie imprezą w tej dziedzinie, a przecież niejeden z naszych twórców będzie się bronił przed wysłaniem jego programu do Pragi. Będzie wolał uczestniczyć w peryferyjnej w gruncie rzeczy imprezie na zachodzie ponieważ w dużej części środowiska dopiero opinie stamtąd są coś warte.
Również echa zagranicznej krytyki zawierają miłe narodowemu uchu akcenty: naprawdę świetnym towarem eksportowym są oba widowiska staropolskie Dejmka, Teatr-Laboratorium Trzynaście Rzędów Grotowskiego, wrocławska Pantomima. Na tym nie koniec - trąbi nam przecież prasa codzienna o sukcesach zagranicznych Hanuszkiewicza i jego Teatru Powszechnego o triumfach jugosłowiańskich Teatru Dramatycznego.
Jednakże między faktem historycznym a prawdą historyczną istnieje przepaść, którą wypełniać winna nauka i sztuka. Tak się też zazwyczaj składa, iż źródło historyczne, im bliższe jest faktów przedstawianych, tym dalsze jest odtworzeniu prawdy o przedstawianej rzeczywistości.
Pojawia się potrzeba stosowania konstrukcji symultanicznej, dzięki której jednocześnie można ukazywać sceny rozgrywające się w różnych miejscach. Konstrukcja ta wydaje się rozwiązywać wiele trudności spowodowanych między innymi konfliktem między metodą przekazu naukowego a artystycznego, jednocześnie jednak kryje w sobie wiele pułapek grożących właśnie efektom artystycznym.
Wiemy przecież z doświadczenia, że powyżej pięćdziesiątego piątego roku życia żaden instrumentalista grający na trąbce lub waltorni nie może być w pełni wydajny. Istnieją choroby zawodowe, jak rozedma płuc, która dotyka oboistów i fagocistów, chorobą zawodową są też ubytki uzębienia u artystów grających na instrumentach blaszanych.
Nie można więc godzić się z taktycznym założeniem, że postęp w działaniu to zbudowanie, osnucie nowej struktury na monolitach zastanego. Każde nowe zadanie, podejmowane przez współczesnego twórcę powinno w fazie założeń niweczyć umeblowanie świata, kontemplacja na pustyni powinna stanowić tryb poczęcia.
Marksizm i socjalizm stanowiły klimat duchowy naszego rozwoju intelektualnego, praktycznie biorąc niemal od początku. Tym silniej w tym właśnie pokoleniu - pokoleniu "zetempowskim" - wystąpić musiały różnorodne konsekwencje owej przemiany. Dla jednych oznaczała ona ponowne odkrycie bogatych, intelektualnie fascynujących i moralnie pociągających treści marksizmu - dla innych kryzys utraconej wiary.
Dzisiaj każda inscenizacja, w której występuje "mowa wiązana", tworzy dla niej własne założenia interpretacji i wymowy, którym aktor musi podporządkować swój warsztat. Dodatkową komplikację stwarza fakt, że założenia te nie zawsze są związane z poetyką utworu dramatycznego przekształconego w widowisko teatralne.
Rozpoczynają już zamierzenie czy podświadomie swoją walkę o rząd dusz wyprzedzając w wystąpieniach własne książki utwory i prace literackie. Nie wszystkie postawy i reprezentowane stanowiska wynikają z głęboko uświadomionych przemyśleń własnych, są między nimi i pewne kalki myślowe.
świadomość ta objęła w pełniejszym wymiarze cały naród dopiero w Polsce Ludowej. Ukształtowała się ona po latach niewoli narodowej w okresie drugiej niepodległości i w czasach okupacji. Będąc narodem chłopskim oraz narodem funkcjonującym w ciągu całego dziewiętnastego wieku bez własnego państwa byliśmy aż do połowy dwudziestego wieku skazani na ograniczenie i skrzywienia w dziedzinie rozwoju świadomości narodowej mas ludowych.
Przy czym mam na myśli nie tylko proces wyzwolenia się z więzów romantycznego myślenia, a także anarchizującego, ale również ze skutecznego odrzucania różnego rodzaju mitów. Rzecz jasna że w procesie tym mamy do czynienia także z następstwami negatywnymi. Były one już wielokrotnie zbadane opisane i nazwane po imieniu. Również na łamach Współczesności.
Czy można przeciwdziałać "występkom" mass culture, a umacniać jej niezaprzeczalne cnoty? krytycy kultury masowej wskazują często, iż wiele tych występków, ze schlebianiem najprzyziemniejszym gustom na czele, wiąże się ściśle z nadmiernym skomercjalizowaniem owego rynku. Nic więc chyba dziwnego, że w warunkach kapitalistycznych kultura ta niesie najwięcej zjawisk negatywnych i szkodliwych.
Szeroki front, jakim rozwija się dziś socjologia w Związku Radzieckim, stwarza duże możliwości badawcze i czyni z niej partnera niezwykle atrakcyjnego. Warto więc pamiętać o tym i widzieć w tym realną szansę rozwoju i pogłębienia badań socjologicznych w naszym kraju.
Oczywiście - są także społeczni odbiorcy. Rośnie więc stale rola Ministerstwa Obrony, które przeznacza obecnie na zakup dzieł sztuki sumy rzędu miliona złotych rocznie; włącza się do tej akcji CRZZ: mamy "paromilionową" DESę (głównie eksportującą dzieła sztuki). Mamy wreszcie prócz kilku innych, drobniejszych odbiorców - Rady Narodowe, które wszak działają na tym polu nader kapryśnie.
Już we wczesnej fazie swego rozwoju intelektualnego i politycznego, Lenin separował się od takich wyobrażeń. W Co robić? zaś dał zupełnie nową wizję procesu rewolucyjnego i nową koncepcję polityczną, która radykalnie zrywała nie tylko z taktyką polityczną socjaldemokratycznch przywódców, lecz także z założeniami teoretycznymi, kryjącymi się za ową taktyką.
Albo problem presentera. Pozornie wydaje się, że w tychże dziennikach osoba presentera nie moduluje tekstu przekazywanych informacji. Powódź jest powodzią, bombardowanie - bombardowaniem, pakt - paktem, niezależnie od tego jak wygląda osoba, która nas o tym powiadamia. Można nawet taktować także i presentera jako swego rodzaju sygnał plastyczny dziennika.
Jako teoretyk stał zawsze na stanowisku praktycznych korzyści. Jako praktyk opierał się na teorii, ale nigdy nie traktował jej w sposób dogmatyczny, starał się być w każdej sytuacji elastyczny, zmieniał decyzje w zależności od zmieniającej się potrzeby chwili.
Zaś tacy pisarze, jak Walser czy Enzensberger w ogóle nie mają szans dotarcia do szerokiego odbiorcy w swoim kraju. Tak wyglądają fakty. Ale nie twierdziłbym, że linie podziału między dwiema literaturami niemieckimi i dwoma państwami niemieckimi pokrywają się ze sobą. Jeśli mamy mówić o linii podziału, to przebiega ona wewnątrz Niemiec Zachodnich.
Można przewidzieć ewentualne "usprawiedliwienia" - niemożliwość ściągnięcia pierwotnych wykonawców, jakieś komplikacje organizacyjne et caetera. Ale Festiwal przygotowuje się przez rok, a nagrodzone były piosenki, nie ich wykonawcy (którzy zresztą - w większości - byli obecni ...). Maraton kabaretowy ma stanowić programowo "wiodącą" imprezę festiwalową, mimo swojej kameralności. Kabaret - o czym pisuje się i dyskutuje od lat - jest przecież swoistym laboratorium rozwoju piosenki, podnoszenia jej rangi literackiej.
To, że dzisiaj w marksizmie jesteśmy świadkami takich rozległych i burzliwych dyskusji na temat filozofii marksistowskiej, jest wyrazem zarówno pojawienia się nowych czy też rewindykowanych w marksizmie problemów i rodzących się sporów interpretacyjnych, jak i wyrazem rozrachunku teoretycznego dokonywanego z przeszłością, której analiza ma umożliwić eliminację możliwości jej ponownego pojawienia się.
W moim konkretnym wypadku była to przede wszystkim idea internacjonalizmu, rozumiana jako idea równości i braterstwa ludzi, co było reakcją na panoszący się wówczas w naszym kraju nacjonalizm. Przenosząc swój własny przykład, jak i przykład wielu moich rówieśników, którzy odbyli trudną drogę ku ruchowi proletariackiemu, widzę doniosłą rolę humanizmu socjalistycznego, jako wyrazu Rewolucji Październikowej, w walce o jej dalsze zwycięstwa.
Obiektywnie - we wskaźnikach absolutnych - ci migranci zyskują, gdyż nawet bezrobotny w uprzemysłowionym okręgu miejskim łatwiej znajdzie źródło dochodu niż w zacofanym okręgu rolniczym. Ale przechodząc na Północ, do miast, uczą się oni, jak wielki dystans dzieli ich od dobrobytu społeczeństwa białych.
Bronili oni pewnej odrębności, autonomii filozofii wobec nauk szczegółowych (filozofia nie roztapia się w problematyce tych nauk): jej twierdzenia jako maksymalnie ogólne wychwytują pewne cechy właściwe wszystkim bytom materialnym, jest to więc nauka o najogólniejszych prawach rozwoju przyrody, społeczeństwa i myślenia ludzkiego, opierająca się na wynikach badań nauk szczegółowych.
Drugie uderzenie jest również bardzo poważne a przede wszystkim bardziej długotrwałe. Składają się na nie trzy główne elementy. Pierwszy: z powodu braku węgla i energii musieliśmy wstrzymać lub ograniczyć produkcję niektórych wyrobów, jak aluminium, cement, karbid i tak dalej, ograniczyć budownictwo. Sądzę że przemysł nadrobi poniesione straty. 
W dyskusji wysuwano niekiedy schemat wychowania zawarty w przeciwstawieniu żołnierz - inżynier lub ekonomista - handlowiec i tym, podobne. Teoplitz pisał o tym że wzór żołnierza jest nietrafny bo nie ma szans przetrwania i opowiadał się niejako za wzorem inżyniera organizatora. Ktoś inny optował na rzecz ekonomisty, planisty.
Przy aresztowaniu policja znajduje list podpisany przez dowódców FALN stwierdzający że rząd rozpoczyna wielką ofensywę przeciwko partyzantom, którą kierują doradcy amerykańscy, wojskowi oaz agenci FBI. Przeciw partyzantom wykorzystuje się pojazdy i sprzęt komunikacyjny amerykańskich towarzystw naftowych. W czasie akcji policyjnej policja otoczyła "zakażone przez komunizm" miasteczko uniwersyteckie w Caracas.
Od dawien dawna jeśli rada narodowa przeznaczała w ogóle jakieś pomieszczenie na bar mleczny było to z reguły pomieszczenie najgorsze w najbardziej obskórnych czynszówkach. Warto odwiedzić "zaplecze" takiego przybytku w kuchni stanowiącej nieraz całe zaplecze gotuje się mleko, smaży jaja, obiera ziemniaki, zmywa brudne naczynia, przyjmuje od konwojentów wory z mąką i bańki z mlekiem.
Dopuszcza się przy tym "z dołu" tylko te myśli i uwagi, które nie naruszają podstaw teorii. W ten sposób rwie się więzi między założeniami a rzeczywistością. Wydziały surowcowe huty pracują na wysokim (w skali światowej) poziomie technicznym, natomiast wydziały przetwórcze, a zwłaszcza walcownie wykazują pewne niedociągnięcia i wskutek tego nie reprezentują obecne najwyższego poziomu.
Przy tej okazji sprawozdawcy (między innymi Jerzy Turowicz z Tygodnika Powszechnego) wyrażali przekonanie że w Kościele zwyciężyła zasada pluralizmu. Wyraziła się ona w dyskusji w żądaniu zwiększenia władzy i samodzielności biskupa w oporze przeciwko centralizmowi i uniformizmowi. Kościół - dowodzono na Soborze - nie powinien być związany z jakąś jedną kulturą czy cywilizacją.
Jedzie po jakiekolwiek informacje do stołecznych bibliotek i instytutów, ponieważ nie wiadomo, czy ktoś inny nad taką wagą pracuje czy może pracę zaczął i rzucił. Kiedyś w Przeglądzie Technicznym ukazała się notatka że wrocławskie "Elwro" produkuje taką wagę; natychmiast sypnęły się do Wrocławia rozmaite elektrownie, kopalnie, ta pani zresztą pojechała 
Plan pracy naukowo-badawczej opracowany został w ścisłym porozumieniu z komisją koordynacyjną instytutów Ziem Zachodnich skupiającą przedstawicieli Instytutu Zachodniego, Šląskiego, Opolskiego i stacji wrocławskiej. (Przedstawiciel z Poznania wszedł również jako stały członek do rady naukowej ZP w Szczecinie). Plan ten zdeterminowany został przede wszystkim zbliżającym się dwudziestoleciem władzy ludowej nad Odrą i Bałtykiem.
Wiadomo że antydemoktratyczne posunięcia Kassema i represje przeciwko demokratom syryjskim w latach tysiąc dziewięćset pięćdziesiąt osiem do sześćdziesiąt jeden doprowadziły do osłabienia sił postępowych w Iraku i Syrii stworzyły sprzyjające możliwości dla umocnienia reakcyjnych elementów burżuazyjno nacjonalistycznych agentury imperialistycznej. Amerykański imperializm usiłuje przecisnąć się przez tę szczelinę.
Jak wielkie jest tempo zmniejszania się kadr technicznych w przemyśle maszynowym (zmniejszania się oczywiście względnego) świadczą następujące dane: w roku tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym pierwszym inżynierowie stanowili dwa osiem setnych procent ogółu pracowników w rok później już tylko jeden osiemdziesiąt dziewięć setnych procenta.
Administracja Domów Mieszkalnych - to nie biura lecz samodzielne przedsiębiorstwo, z własną znającą teren stałą ekipą specjalistów. Przedsiębiorstwo w którym na trzech majstrów hydraulików, dekarzy, elektryków, przypadałby jeden urzędnik, a nie - jak obecnie - odwrotnie. Rozbudowa pionu technicznego jest ważnym ale bynajmniej nie jedynym warunkiem poprawy sytuacji.
Rury produkowane dla Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich - twierdzi prasa zachodnia oraz specjaliści - znajdują zastosowanie do gazociągów (metan). Potwierdził to między innymi Amerykanin Baxter Goodrich, wiceprezes koncernu "Texas Eastern Transmission Corporation", który zwiedzał budowę rurociągu metanowego biegnącego z Buchary do Šwierdłowska i widział tam zainstalowane rury zachodnio-niemieckie.
I tak obok prac programowych i metodologicznych związanych z koordynacją planów na okres do tysiąc dziewięćset osiemdziesiątego roku w pięcioleciu tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt sześć do tysiąc dziewięćset siedemdziesiąt, rozpatrzono szereg aktualnych zagadnień rozwoju handlu zagranicznego, rolnictwa, przemysłu maszynowego, chemicznego międzynarodowych przewozów towarowych w okresie nowej pięciolatki, współpracy w dziedzinie geologii, gospodarki wodnej.
Jednak plan wzrostu pogłowia bydła i utrzymanie zeszłorocznego wysokiego wskaźnika dla trzody, nie jest zagrożony. Wedle opinii Pierwszego Sekretarza Komitetu Wojewódzkiego towarzysza  Miśkiewicza rolnicy najdotkliwiej odczują straty w zasiewach rzepaku. Ale gospodarka narodowa nie będzie narażona z tego powodu, gdyż dysponujemy poważnymi zapasami oleistych.
Są to zadania ważkie i długofalowe szczególnie jeśli się zważy, że zakładają one wyjście szerokim frontem na teren wiejski. W tej sytuacji potrzebne jest między innymi należyte wykorzystanie pomocy takich organizacji społecznych jak: Polski Czerwony Krzyż, Ochotnicze Straże Pożarne, Aeroklub Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej, Terenowa Obrona Przeciwlotnicza i Ochotnicza Rezerwa Milicji Obywatelskiej.
Jak wynika z wyżej przytoczonych liczb, w okresie tysiąc dziewięćset pięćdziesiąt do pięćdziesiąt pięć nakłady inwestycyjne wzrosły o siedemdziesiąt procent - w następnej pięciolatce o dalsze pięćdziesiąt trzy procent, a w ubiegłym roku - w porównaniu z rokiem tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym - o szesnaście procent.
Oferowano na przykład pracę na ranną zmianę urlopy udzielano bez wstrętów i w perspektywie dawano pierwszeństwo w awansie dla pracowników z dyplomami robotników kwalifikowanych. Eksponowano również dalsze jeszcze perspektywy. Napoleon wskazał żołnierzom buławę marszałkowską, którą noszą w plecaku. Pion szkoleniowy u "Cegielskiego" zwraca uwagę na przykłady historyczne ale przykłady tej samej hali fabrycznej.
Osiągnięcia Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich i krajów demokracji ludowej w każdej dziedzinie życia są dla całego świata przykładem tego, co może dokonać w - historycznie bardzo krótkim okresie czasu - socjalizm. Związek Radziecki stał się światową potęgą. Imperializm po kolei tracił monopol na bombę atomową wodorową et cetera. Tereny Azji Afryki i Ameryki Łacińskiej ogarnęła wielka fala ruchów narodowowyzwoleńczych.
Znając wielkość eksportu i importu można założyć, że w przemyśle czynnych jest obecnie około dwustu tysięcy sztuk podstawowych maszyn. To dużo czy mało? bardzo dużo - o wiele więcej niż potrzeba. Wystarczyłoby sto dwadzieścia do sto pięćdziesiąt tysięcy obrabiarek, to wynika z prostego wyliczenia. W przemyśle ciężkim średnie wykorzystanie czasu pracy obrabiarek w tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym pierwszym roku wyniosło około sześćdziesiąt siedem procent 
Na przykład plenum Komitetu Centralnego w sprawie postępu technicznego odbija się szerokim echem  w postaci dziesiątek konferencji na wszystkich szczeblach, na których zabierają głos i czas, ci którzy mają coś do powiedzenia i ci, którzy nic nie mają. Plenum jest przenoszone na posiedzenia związków zawodowych, komitetów partyjnych w zakładzie w zjednoczeniach, 
Popularny angielski Dajly Mirror radzi zresztą katolikom amerykańskim aby zaleceń Jana Dwudziestego Trzeciego "nie traktowali zbyt poważnie". Głosów krytycznych nie brak też w Niemczech zachodnich. Przeciw "faktycznemu uznaniu przez papieża tezy o koegzystencji" wystąpił redaktor naczelny Rheinische Merkur Roegele (uważany dotychczas za reprezentanta progresywnego skrzydła niemieckiego katolicyzmu) poddając w wątpliwość dalsze istnienie "czegoś takiego jak watykańska polityka".
Szczególnie wiele możliwości daje fundusz gromadzki. Daje on dużą szansę w rozwijaniu lokalnej inicjatywy. Z uprawnieniami podatkowymi postępujemy ostrożnie. W pięćdziesięciu powiatach zarówno wymiar, ewidencja, jak i ściąganie podatku znajduje się już w gestii Gromadzkich Rad Narodowych. Rezultaty eksperymentu są różne. W tym kierunku trzeba nadal iść ale bez nadmiernego pośpiechu.
Po owej historii z kombajnami i zmianie dyrektora nastąpił zwrot. Zacznijmy od jego objawów wymiernych: wskaźnik mechanicznego ładowania czyli nasycenia kombajnami podniósł się z dwunastu dwóch dziesiątych procenta w tysiąc dziewięćset pięćdziesiątym szóstym roku do siedemdziesięciu dwóch procent w tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym roku.
Tak więc towarzysze, wobec niektórych działaczy partyjnych partia stosowała inne kryteria. Wielu spośród nich dopuściło się świadomie szeregu czynów antypartyjnych, świadomie naruszało obowiązujące w partii zasady, za co już wówczas powinni oni byli być pociągnięci do odpowiedzialności.
Albowiem w świetle tej koncepcji pokojowe współistnienie dwóch światów nie oznacza bynajmniej socjalistycznego desinteressement dla losu klasy robotniczej na Zachodzie, przeciwnie - zakłada ono przesłanki dla jeszcze bardziej skutecznej walki o poprawę bytu, moralne i społeczne znaczenie klasy i przygotowanie jej zwycięstwa. Coraz bardziej doniosła staje się rola partii komunistycznych i sił lewicy w krajach kapitalistycznych.
Tysiąc Klubów "Ruchu" wiosny jeszcze nie robi. Ale też daje konkretną możliwość na kulturalne spędzanie czasu miejsce zabaw i wypoczynku. Na biurko każdego dziennikarza zajmującego się problematyką społeczną trafiają prośby o interwencję: Telewizor zakupiony z grosza społecznego - pierwszy w powiacie a trzeci w województwie - od dwóch lat znajduje się w prezydium Gromadzkiej Rady Narodowej 
W zasięgu większej lub mniejszej konsekwencji, z jaką wielkie mocarstwa realizują swą politykę (nie może ona być w pełni konsekwentna ze względu na siły odśrodkowe wewnątrz każdego z mocarstw, a przede wszystkim z uwagi na aktywną politykę obozu socjalistycznego) znajdują się małe państwa sojuszu atlantyckiego.
Otóż jest to wierutna bujda. O wiele bardziej "antymankowo" działa sama organizacja pracy w banku, codzienny bilans, w którym wszystko musi się zgodzić, gwarantuje niezwłocznie wykrycie ewentualnego manka i wyraźnie określa miejsce jego powstania. A tu zaraz obowiązuje zasada materialnej odpowiedzialności pracownika, u którego manko stwierdzono: brakuje w kasie pięćset złotych? pierwszego potrąca się kasjerowi taką sumę 
W tej sprawie warto przypomnieć znakomity artykuł Krystyny Šreniowskiej, drukowany w tegorocznym numerze trzynastym Polityki. Słyszy się również głosy, że za wiele uczymy się historii Polski. Może i racja, że to i owo należałoby w tym zakresie skrócić. Ale skracając należy brać pod uwagę, że w każdym kraju świata najobszerniej wykłada się historię danego kraju.
Sprawa zjednoczenia Niemiec jest nie rozwiązana i dlatego nie powinna być przedmiotem (a właściwie przeszkodą) w dialogu Wschód-Zachód. Jak dalece w tej materii postawa Belgów różni się od postawy Niemców świadczy kontrowersja między socjalistą Spaakiem a socjalistą Willy Brandtem (burmistrzem Berlina Zachodniego).
Dopiero rok tysiąc dziewięćset sześćdziesiąty przyniósł generalną reformę struktury cen zaopatrzeniowych. Jednocześnie z reformą cen przeprowadzono powszechną inwentaryzację środków trwałych i ich przecenę a bazie nowych cen. Operacja ta pozornie pachnie manipulacjami księgowymi i remanentem sklepowym, w rzeczywistości jednak wprowadziła wreszcie jakiś ład w niebywale zaniedbaną gospodarkę majątkiem trwałym w przedsiębiorstwach.
Wiele spośród tych miast, szczególnie małych, wegetuje do dziś i nie osiągnęło jeszcze przedwojennego zaludnienia. Małe miasta nie osiągnęły przedwojennej bazy ekonomicznej, jako ośrodki handlowo-usługowe dla rejonów wiejskich, zaś nowego czynnika miastotwórczego - nie znalazły oprócz nielicznych, które za to awansowały bardzo szybko.
W wypadku Węgier szło o sprawy bolesne i świeże, o konflikty niewygasłe. Nie wolno zapominać o tych trudnościach nowego węgierskiego kierownictwa, bo bez tego trudno dostrzec skalę i kluczowe znaczenie problemu zaufania, więzi z masami. Widać dziś, że moment wybrany został trafnie. Między innymi dlatego, że poprzednie pięciolecie dobrze przysłużyło się sprawie ogólnej stabilizacji świata socjalistycznego.
Przykładem może być niedawna afera "Lublinianki" gdzie inicjatywa nie udowodnionego zresztą do dziś przekupstwa (dochodzenie trwa) wyszła właśnie od ruchliwych kibiców, a zarząd klubu nic o tym nie wiedział. Można przypuszczać, że kibice ci na ów zbożny cel opłacenia zawodników z Ełku nie wydawali własnych pensji.
W razie prób uchylania się od pracy i osiągania minimum wynagrodzenia kosztem pracy innych, zespół będzie mógł ograniczyć prawo takiego adwokata do udziału w dochodach, a nawet wykluczyć go z zespołu. Ta nowa organizacja pracy powinna przyczynić się do pełniejszego zatrudnienia adwokatów w zespołach, do lepszej współpracy, pomocy i wzajemnej kontroli.
W dziedzinie ekonomicznej apartheid jest praktykowany do dziś w zamaskowanych formach neokolonializmu na obszarze niemal całej Afryki. Apartheid ekonomiczny oznacza okupowanie najlepszych ziem afrykańskich w rękach kolonialistów europejskich (czarny i tak nie wiedziałby co z nią zrobić) oznacza eksploatację bogactw naturalnych Afryki przez zagraniczne monopole. Taki apartheid istnieje nie tylko w Południowej Afryce.
Opinię tę wypowiedział nowy prezydent USA Lyndon Johnson w pierwszej swej ocenie amerykańskich spraw po śmierci Johna  Kennedy'ego. "Dla obecnej generacji Amerykanów największym problemem jest Ameryka Łacińska". Opinię tę Lyndon Johnson wzmocnił swą pierwszą i niezwykłą w formie prezydencką nominacją: powołaniem swego ziomka z Texasu Thomasa  Manna na alter ego prezydenta USA w sprawach Ameryki Łacińskiej.
W Tarnowskich Górach zorganizowano wspólne szkolenie fachowe dla dwudziestu siedmiu zakładów. W Zabrzu dokonano analizy rozmieszczenia bibliotek. Okazało się, że w promieniu stu metrów (w jednej z dzielnic) czynne są dwie biblioteki związkowe, posiadające trzy tysiące sto tomów i siedemdziesięciu czytelników oraz jedna miejska z dziesięciu tysiącami tomów i tysiącem czterystoma czytelnikami.
Armia terytorialna raz jeszcze odsłania janusowe oblicze wojskowej polityki Bonn wobec atlantyckiej reszty. Jest rzeczą oczywistą, iż istnienie próżni militarnej, wobec przesunięcia "linii obrony", było dla sojuszu atlantyckiego na dłuższy okres nie do utrzymania. Trzeba ją było wypełnić nowym potencjałem wojskowym. Wiedziały o tym dobrze militarystyczne koła Niemieckiej Republiki Federalnej.
A przedstawiciel Państwowego Gospodarstwa Rolnego Jarkowo, które walczy o pierwsze miejsce w województwie, martwi się skąd dostać osiemdziesiąt fotelików dla urządzonego własnym sumptem kina. Komitetowi w jego poczynaniach, zmierzających do podniesienia produkcji i poprzez mechanizację, i poprzez lepsze nawożenie, a przede wszystkim poprzez konsolidację i stabilizację załóg, troską o ich warunki bytowe i kulturalne - towarzyszy inicjatywa oddolna.
Ciągły i bezstykowy pomiar pozwolił nie tylko na wycofanie prymitywnych narzędzi i zaoszczędzanie czasu i surowca. Eliminując potrzebę interwencji człowieka otworzył nowe szanse dla kompleksowej automatyzacji produkcji. Automatyzacja wielu funkcji produkcyjnych była dotychczas nieopłacalna, a często nawet technicznie niemożliwa bez użycia izotopów.
Błędem byłoby jednak sądzić, że Paryż powoduje się wyłącznie tymi realistycznymi intencjami i ma na widoku tylko pokojowe perspektywy. Innym zagadnieniem jest atut jaki de Gaulle zyskuje w swej wewnętrznej rozgrywce francuskiej. Nie darmo tak zaatakował podczas tej samej konferencji prasowej trzydziestego pierwszego stycznia opozycję republikańską.
Nie jestem oczywiście przeciwnikiem egzekwowania od studentów konkretnej wiedzy faktycznej. Bez faktów nie ma nauki. Tym niemniej sądzę, że w naszym dotychczasowym systemie kształcenia biologów tkwi kilka zasadniczych błędów. Po pierwsze, przy dość dużym materiale faktycznym, nie daję się żadnej syntezy, żadnej perspektywy na podstawową strukturę logiczną przedmiotu, wiążącą poszczególne nauki biologiczne w jedną wiedzę o życiu.
To co czyni w tym kierunku Instytut Gruźlicy zawiera się między innymi w dwu zdaniach. Instytut zamierza nastawić się głównie na rozwinięcie prawidłowej chemioterapii. Po drugie - chce podnieść rolę radiofotografii w wykrywaniu jak najwcześniej objawów choroby. Instytut dąży również do rozwinięcia chirurgicznych metod leczenia gruźlicy. Wreszcie sprawa koordynacji całości służby zdrowia.
Prebisch przez wiele lat stał na czele Komisji Gospodarczej Organizacji Narodów Zjednoczonych dla Ameryki Łacińskiej, a obecnie kieruje Instytutem Planowania Gospodarczego i Społecznego z siedzib w Santiago. Na jubileuszowej dziesiątej Sesji Komisji Gospodarczej Organizacji Narodów Zjednoczonych dla Ameryki Łacińskiej, która obradowała w maju tysiąc dziewięćset sześćdziesiątego trzeciego roku w Mar del Plata w Argentynie doktor Prebisch przedłożył raport zatytułowany 
Rozważmy sprawę postawy socjologa w obliczu sytuacji konfliktowych występujących w obrębie zbiorowości, z którą jest on związany poprzez swą działalność zawodową. Weźmy przykład bardzo typowy: konflikt między załogą a kierownictwem zakładu pracy. Nie ulega wątpliwości, że jeśli socjolog chce zachować konsekwentnie postępową postawę, jego działanie nie może zmierzać do załagodzenia konfliktu przy pomocy techniki adaptacji.
"Z chwilą kiedy Układ Poczdamski postanowił, że z byłych niemieckich terenów po Odrę i Nysę Łużycką, czyli dawnych ziem polskich, należy przesiedlić Niemców na Zachód, do Niemiec - co też zostało przez Polskę dokonane - dla wszystkich rozumnych ludzi, tym bardziej dla polityków, nie ulegało najmniejszej wątpliwości, że potwierdzenie w przyszłym układzie pokojowym z Niemcami ustanowionej w Układzie Poczdamskim polskiej granicy zachodniej 
Dzięki na przykład współpracy między zakładem naukowo-badawczym w Oświęcimiu a Instytutem Kauczuków Syntetycznych w Leningradzie wybrano właściwy rodzaj lateksów i zaniechano pracy nad recepturami nie rokującymi nadziei. Efekt: ograniczenie importu w tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym drugim, uruchomienie produkcji wartości dziesięciu milionów złotych. Rzecz drobna, ale znamienna.
Dodajmy, że tak samo demagogiczne byłoby stwierdzenie, że ich deklaracja religijna nie ostała się w trakcie weryfikujących pytań kontrolnych, i że rzeczywiste poczucie związku z religią ma siedem procent Polaków, albo trzydzieści procent Polaków, albo dziewiętnaście pięć dziesiątych procenta Polaków. I demagogiczne byłoby twierdzenie, że z badań wynika, iż tylko dla pięciu procent Polaków ksiądz jest jeszcze jakimś autorytetem.
Najostrzej występowano przeciw inercji, miażdżącej, bezosobowej inercji. Mówił o tym inżynier Kuczyński, młody jeszcze człowiek, który nie myśli godzić się z bałaganem dlatego tylko, że leży to podobno w naszym charakterze narodowym. Postawił on pytanie: dlaczego nie uzyskujemy z postępu technicznego takich efektów, jakie są założone w planie?
Konieczna była mobilizacja wszystkich sił bloku demokratycznego. W celu wzmocnienia bezpieczeństwa publicznego utworzona została w lutym tysiąc dziewięćset czterdziestego szóstego Ochotnicza Rezerwa Milicji Obywatelskiej. Usunięto poważną cześć peeselowców ze stanowisk w administracji państwowej (starostów i tym podobnych), uszczuplono zakres kompetencji ministrów peeselowskich, zdelegalizowane zostały ogniwa organizacyjne Polskiego Stronnictwa Ludowego w tych powiatach, w których stwierdzono kontakty peeselowców z podziemiem.
Na przykład budżet Narodowej Agencji Badań Kosmicznych wynosi w USA dwanaście sześć dziesiątych procenta państwowego budżetu na badania. Z powyższych danych statystycznych nasuwają się następujące ogólne wnioski: znaczenie badań naukowych na całym świecie wzrasta, całkowicie też uzasadnione okazały się przewidywania wedle których rozwój badań naukowych jest szybszy niż ogólny postęp gospodarczy.
Tak na przykład zahamowanie wzrostu produkcji rolnej, jakie wystąpiło w ubiegłym roku, działało z jednej strony hamująco na możliwości wzrostu eksportowej części produktów hodowli, a z drugiej - spowodowało wzrost zapotrzebowania na zboże z importu. Powstaje w związku z tym pytanie czy w warunkach gospodarki "wyczulonej na import" (a będzie nią z reguły każda szybko rozwijająca się gospodarka) 
W porównaniu z tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym drugim rokiem w roku ubiegłym bardzo poważnie wzrósł eksport z państw Rady Wzajemnej Pomocy Gospodarczej do Europy zachodniej - do sumy dwóch miliardów dziewięćset sześćdziesięciu sześciu i dwie dziesiąte milionów dolarów a więc o dwanaście cztery dziesiąte procenta więcej niż przed rokiem. W imporcie krajów Rady Wzajemnej Pomocy Gospodarczej z Europy zachodniej notujemy nieznaczny spadek.
Przystąpiono więc z dużym rozmachem do rozbudowy i organizacji bazy turystycznej i wszystkich placówek oraz urządzeń służących obsłudze - pośredniej czy bezpośredniej - ruchu turystycznego. Ile jednak spośród planów zatwierdzonych nawet na najwyższym szczeblu, zaraz po owym tysiąc dziewięćset pięćdziesiątym dziewiątym roku, nie doczekało się realizacji, lepiej nie mówić.
Po referacie sprawozdawczym na dwudziestym Zjeździe wygłasza Mikojan drugie z kolei - po Gusłowie - obszerne przemówienie. Porusza w nim wszystkie sprawy zasadnicze - powrót do kolegialnego kierownictwa, naprawa niepowodzeń rolnictwa, oczywiście sprawy handlu, który wiąże się z polityką zagraniczną. Broni przywróconej po latach polityki pokojowej koegzystencji.
W wielu wypadkach gadanina o socjalizmie jest kamuflażem ideologicznym, odwraca uwagę od rzeczywistych potrzeb i dążeń społeczeństwa, neutralizuje wpływy rewolucyjne. W innych - pojmuje się socjalizm w sposób zawężony jako rodzaj etyki, odrzucając jego teorię społeczeństwa i walki klasowej. Nie będę ilustrował tego zagadnienia. Uczynił to doskonale w swych reportażach afrykańskich publikowanych w Kulturze Dominik Horodyński.
Są jeszcze inne wczasy, profilaktyczne. Muszą być. Nie z przypadku Zakłady zatrudniają zaledwie tysiąc dwieście siedemdziesiąt cztery kobiety i to w biurach, w laboratoriach. Chemia jest chemią, niektórym wydziałom przysługuje skrócona rachuba czasu. Cztery zmiany, praca tylko sześciogodzinna. Z oparami rtęci nie ma żartów. Załogę elektrolizy po trzech miesiącach przerzuca się do innej produkcji 
Dyrektor nie ma własnego dźwigu musi więc liczyć na obsługę magazynu. Niestety tutejszy operator jest twardy nie może. - gdyby pan brał tę dużą belkę z góry jeszcze dałoby się coś zrobić ale tak to szkoda gadać. Wiele powodów można przytoczyć na usprawiedliwienie stanowiska operatora; i to że wynagradzany jest on nie od ilości wykonanej pracy.
Gdy dowiedziano się że pułkownik Suzuki w ogóle nie uczy się angielskiego  pozwolono mu wyjechać. Ale gdy ósmego grudnia o świcie trzydziesta ósma dywizja japońska wsparta artylerią dwudziestej trzeciej armii i osiemdziesięcioma samolotami startującymi z lotnisk położonych blisko Kantonu ruszyła do natarcia Japończycy mieli w rękach cały plan obrony brytyjskiej.
W tej chwili sprawą główną jest zakończenie inwestycji surowcowo-energetycznych. Cechowały się one długim cyklem wysokim kosztem jednego miejsca pracy. Statystycznie wydawać się mogło, że otrzymujemy znaczne środki na rozwój gospodarki rejonu poznańskiego. Faktycznie jednak zakłady te lokowane były jednostronnie. Wynikało to również z faktu, że inwestycje były rozmieszczone we wschodnich powiatach województwa.
Z tego okresu wywodzi się Instytut Zachodni, Zachodnia Agencja Prasowa (nota bene obecnie osiadła w stolicy) niemała część naukowych i dydaktycznych poznańskich uczelni liczne inicjatywy wydawnicze (kontynuowane po dziś dzień przez Wydawnictwo Poznańskie). Zasługi Poznania i jego środowisk twórczych w tej dziedzinie wymagałyby odrębnego opracowania, są bardzo znaczne.
Deglomeracji może przede wszystkim podlegać przemysł przetwórczy. W tym celu KW PZPR w Katowicach uważa za konieczne przeprowadzenie szczegółowej analizy każdego z tytułów inwestycyjnych. Wszystkie tytuły inwestycyjne i przedsiębiorstwa, które nie są ściśle związane z charakterem gospodarczym regionu, powinny być umiejscowione na innym terenie.
Oto zestawienie podstawowych danych dotyczących przemysłu - według planu pięcioletniego i według NPG na rok tysiąc dziewięćset sześćdziesiąty piąty. Tabelka orientuje z grubsza w pięciolatce przemysłu. Z punktu widzenia przemysłu jako całości sytuacja nie jest zła. Gdyby w tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym piątym roku przemysł pracował tak jak w tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym czwartym 
Już dzisiaj w istocie wszelka wojna atomowa może być wywołana tylko przez tych, którzy posiadają poważne bronie atomowe to znaczy w rzeczywistości przez dwa państwa - ZSRR i Stany Zjednoczone. Odtąd w wojnie atomowej małe i średnie państwa nie mają naprawdę nic do powiedzenia.
Notujemy także wzrost pozycji i wpływów państw azjatyckich mimo istnienia takich niepomyślnych i niepożądanych zjawisk, jak ciągnące się przez cały rok  frakcyjne w łonie partii indyjskiej. Jeśli więc spoglądamy na rozwój ruchu komunistycznego w tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym czwartym roku obiektywnie 
Jeśli przyjrzeć się jednak bliżej dotychczas opublikowanym wypowiedziom, sprawa przestaje być tak prosta. Przede wszystkim dyskusja dotyczy tym razem zgoła podstawowych założeń uczelni: jej rangi i najszerzej pojętych funkcji, celu studiów uniwersyteckich, kulturotwórczych i naukowych zadań. Praktyczne postulaty przeplatają się z rozważaniami ogólnofilozoficznymi, propozycje dotyczące konkretnych bolączek uczelni raz po raz kończą się pytaniami o kształt i założenia współczesnej humanistyki czy o rangę badań teoretycznych w ogóle.
Przy wszystkich mankamentach, przy braku konsekwencji i systematyczności w realizowaniu niektórych ważnych przedsięwzięć edytorskich, które rozpadają się bądź kontynuowane są opieszale, bez należytej reklamy i propagandy, nasze życie wydawnicze wciąż toczy się "pod znakiem" serii, które po przełomie październikowym niesłychanie wzbogaciły treść i formy działalności wydawniczej.
I znowu "strzałom" poświęcona została uwaga pierwszoplanowa: Johnson rozdmuchuje kontrowersyjną, antypokojową koncepcję MLF, wzmaga wojnę w Wietnamie południowym (liczba "doradców" amerykańskich wzrosła w tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym czwartym roku z piętnastu tysięcy do dwudziestu trzech tysięcy) oraz uczestniczy w agresji na Kongo. Antyamerykańskie nastroje wywołane tymi posunięciami.
Wygrzebano z archiwów mocno pożółkłe tomy dokumentacji technicznej poszczególnych obiektów, przeprowadzono wywiady z byłymi kierownikami budów (większość z nich piastuje na miejscu różne stanowiska!). W rezultacie tej nadzwyczaj żmudnej pracy wytypowano do nadbudowania łącznie dwieście dziewięć budynków, spełniających wstępnie wszystkie konstrukcyjne, architektoniczne i urbanistyczne wymogi związane z taką operacją.
Oszczędność ta jest jednak, jak łatwo się domyślić, jedynie pozorna, bo przecież kelner też człowiek i żyć musi. Na wspomnianej już konferencji w Zakopanem profesor Wakar mówił "Akcent jest wyraźnie położony na kary, nie zaś na stworzenie warunków, które by miały zapobiec wykroczeniom" 
Z natury oszczędni i zapobiegliwi, zawdzięczają ten materialny awans swej pracowitości i przedsiębiorczości w handlu - a więc na polu, które biali koloniści w Afryce Południowej pozostawili w znacznej mierze odłogiem. Główną domeną aktywności ekonomicznej białych były w dziewiętnastym wieku plantacje i fermy, a w dwudziestym wieku przemysł.
Możliwości przyjęcia absolwentów szkół gastronomicznych do pracy w stołówkach oczywiście są, ale zakłady nie zabiegają o nich specjalnie. Nic więc dziwnego, że wiele z istniejących stołówek nie cieszy się należytą frekwencją z powodu niskiego poziomu usług w nich świadczonych. Ostatnio na przykład przeprowadzono na ten temat ankietę wśród pracowników Nowej Huty.
Jeśli o pierwszą sprawę chodzi to nie odgrywa ona poważniejszej roli, mimo iż rzeczywiście brak nam obecnie pewnych materiałów budowlanych, zarówno cegły jak wyrobów ze stali. Trzeba tylko pamiętać, że aktualny poziom produkcji cegły jest niższy niż przed kilku laty i że stało się tak w wyniku świadomego zamykania starych cegielni.
Ze zmian personalnych o istotnym znaczeniu wymienia się powierzenie wicepremierowi Lu Ting i, kierownikowi wydziału agitacji i propagandy w KC teki ministra kultury posiadanej dotąd przez Szen Jen-pinga, znanego pisarza, przewodniczącego Towarzystwa Przyjaźni Chińsko-Polskiej, podpisującego swe utwory literackie pseudonimem Mao Tun. Zmiany zaszły także na stanowiskach ministrów kolei, komunikacji, budownictwa, zdrowia i szkolnictwa wyższego.
Sytuację tę można by, jak się wydaje zmienić, przede wszystkim przez takie ustawienie bodźców ekonomicznej działalności tych placówek, by fundusz płac uzależniony był od obrotu, a wydajność, nie jak dotychczas tylko od ilości zapracowanych złotówek, lecz także od jakości napraw, jednym słowem, by usługi dla klienta przestały być w TOS-ie przysłowiowym kopciuszkiem.
Wydaje się także, iż ustawa musi określić zasady odpowiedzialności za przekroczenie uprawnień lub niedopełnienie wynikających z niej obowiązków. Na przykład w artykule szesnaście projekt zobowiązuje dyrektora szpitala do rozpatrzenia w ciągu dwóch dni wniosku o wypisanie ze szpitala. Znamy szpitale psychiatryczne i wiemy jak nikłe są w ogóle możliwości złożenia takiego wniosku przez pacjenta.
Same USA wydały w ubiegłym roku na reklamę około czternaście miliardów dolarów, co stanowi przeszło dwa i pół procent ich dochodu narodowego. A przy tym nie widać kresu: obecnie moloch reklamy handlowej pochłania w USA siedemdziesiąt dolarów rocznie od obywatela. Za lat pięć sto pięć dolarów. W ślad za USA reklamowe szaleństwo ogarnęło cały uprzemysłowiony świat zachodni.
Ogromne sumy te posłużyły obecnie do zakupu statków i maszyn, do wykupu z rąk brytyjskich znacjonalizowanych kolei, do stworzenia podwalin przemysłu naftowego i do wielu innych projektów rozpoczętych, a niekiedy nawet skończonych. Równocześnie zaś Peron, mimo dawnych ciągot do faszyzmu, stworzył w kraju warunki swobód politycznych, jakich w ostatnich latach wojskowych dyktatur nie było.
Jednakże Johnson w sposób niedwuznaczny zapowiada kontynuowanie ataków nie tylko przeciw powstańcom południowowietnamskim, lecz również przeciw terytorium DRW, a jego generałowie głoszą, iż nasilenie działań będzie trwałe. Tak też się dzieje. Nie ma tedy ani słowa o jakichś krokach, które mogłyby ułatwić rokowania i zapewnić ich powodzenie.
Odezwali się studenci w innych uczelniach, a przeciwko nim wystąpiła reakcja i kołtuneria, która raz jeszcze rzuciła hasła anty-inteligenckie. Nastroje wrogie inteligentom zawsze istniały w Ameryce i zawsze były wykorzystywane przez reakcję, niedawno wzniecał je Goldwater atakując młodych profesorów z Harwardu otaczających Kennedy'ego. Przypomina to postawę hiszpańskie Falangi i Franco.
Nie należy także oczekiwać jakiejś poważniejszej zmiany cen w nadchodzącym pięcioleciu. Jednakże jeśli idzie o ceny zaopatrzeniowe, to można spodziewać się w połowie pięciolecia obniżki cen maszyn i urządzeń oraz korektę cen artykułów wzajemnie zastępujących się, zwłaszcza nowych tworzyw, które wejdą do masowej produkcji oraz ewentualnej podwyżki surowców i materiałów importowanych z rynków kapitalistycznych.
Zamordowanie Pinto było niejako zapowiedzią wzmożenia działalności elementów prozachodnich i przygotowywanego ataku na siły lewicowe Kenii. Ostatnio rząd kenijski podjął dwie ważne w tym względzie decyzje. Dwudziestego dziewiątego kwietnia prezydent Kenyatta oświadczył na konferencji prasowej, iż broń, jaką przywiózł do Mombasy radziecki statek "Fizyk Lebiediew", nie stanowi "żadnej wartości dla armii kenijskiej".
Gdyby istotnie Bismarck opowiadał się całkowicie za tą zasadą, to pierwsza próba pogodzenia Niemców z ich historią powinna spotkać się była z entuzjastycznym przyjęciem - pisze Times - jednakże tak się nie stało, ponieważ rany, które zadał własnemu społeczeństwu, nie zostały zapomniane, chociaż na pewno dawno są zaleczone.
Tymczasem z opublikowanej w prasie informacji Ministra Oświaty wynika, że ośmio-klasowa szkoła będzie pracowała w nieco lepszych warunkach lokalowych niż obecna siedmio-klasowa. W niektórych ośrodkach wielkomiejskich grozi nam nawet nadmiar szkół podstawowych i część budynków przejmie szkolnictwo zawodowe. Oczywiście w małych ośrodkach sprawa wygląda inaczej, ale co z tego wynika?
Dopiero kiedy w Dominikanie usunięty został przez równie czarnoreakcyjną, atyreformistyczną juntę doktor Juan Bosch, którego program reform Kennedy popierał publicznie - Kennedy zareagował ostro, oświadczając, że nie tylko nie uzna junty Wessina-Imberta, ale nakazał wstrzymanie wszelkiej pomocy wojskowej i ekonomicznej dla Republiki Dominikańskiej. Kennedy zaangażował się bardzo silnie po stronie Boscha dwukrotnie.
Prezydent Francji nie zamierza w żadnym razie (upewniają mnie w tym zarówno jego wypowiedzi, jak i jego ... Rodowód) "zrywać" z Zachodem. Nie tylko ze Stanami Zjednoczonymi, ale i z NRF. I, jakby to nie brzmiało paradoksalnie, widzę w tym poważną gwarancję trwałości jego polityki. 
Opracowanie tych różnoźródłowych danych popartych szeroką literaturą metodologiczną może - jak się wydaje - prowadzić do ujęć typu syntetycznego. Tak też ma być opracowana całość materiału konkursowego. Jak bliżej przedstawia się struktura pamiętnikarskiej zbiorowości. Na konkurs wpłynęło dwieście dwadzieścia osiem prac co równa się sumarycznie około ośmiu tysiącom stron maszynopisu.
Historia jego niedokończonej budowy jest znakomitym odbiciem wyboistej drogi, jaką muszą jeszcze kroczyć twórcy, w naszym kraju. Młodzi twórcy gdyż o takich będzie tu mowa. Nie ma jeszcze dwóch lat, gdy zrodził się pomysł upamiętnienia pomnikiem miejsca byłego obozu. Do autorstwa pomysłu przyznają się dziś tak różni ludzie i tak różne instytucje, 
W scenerii tej umieścił człowieka i jego kilkanaście kompozycji z kobietami we wnętrzach to jakby wariacje jednego problemu. Postaci ludzkiej w przestrzeni zamkniętej, jakże precyzyjnie zamkniętej i określonej. Vermeer tak jak i Mondrian jest obecny w swych obrazach jedynie pasją poszukiwacza i odkrywcy. Malarz, wydający się jedynie myślą i okiem ujawnia się 
Studiując jednak głosy w tej dyskusji trudno oprzeć się wrażeniu, że wypowiedzi i propozycje z reguły przyjmują jako punkt wyjścia koszty powstające bezpośrednio na placu budowy. Czyli obracają się w sferze środków doraźnych, w kręgu tych samych pojęć i metod, którymi dotychczas starano się ratować inwestycyjne zagrożenia.
Przy każdej audycji Kraków musi podnosić w górę dwa palce, jak grzeczny uczeń i prosić "a może by tak pokazać słuchowisko według Fredry?" w Warszawie się zastanawiają: propozycja niby niezła, autor - obleci, mają wprawdzie w tym Krakowie sześciu dyplomowanych przez centralę reżyserów radiowych, dla których brak zajęcia, mają kilkuset aktorów i studia, ale przecież Iksiński też da radę Fredrze.
Budapeszt ze swym centrum handlowo-usługowym przytłacza, tworzy opinię. Oczywista, w ostatnich siedmiu - ośmiu latach zmiany w stopie życiowej na Węgrzech były duże. Uwarunkowane to było typem ekspansji gospodarczej, jaki był realizowany w przeszłości. Miała wówczas miejsce stagnacja, a nawet regres w dochodach realnych. Wskaźnik realnego dochodu przeznaczonego na idywidualne spożycie robotników i urzędników osiągnął w roku ubiegłym ponad sto osiemdziesiąt.
Optowanie na rzecz zachowania i powiększania dysproporcji zarobkowych, w zależności od jakości i ważności wykonywanej pracy, jest przejawem tego, że poglądy o walorze ideologicznym rodzą się w tym środowisku na tle interesu grupowego. (nie wyklucza to oczywiście racjonalnego uzasadniania takich przekonań). Interes grupowy, interes warsztatu pracy lub interes ogólnogospodarczy - stanowią łącznie te ramy, poza które nie wychodzi inżynierska mentalność.
Drugi - losów wykonanego zdjęcia. Trafia ono w ręce redaktora ilustracyjnego. Według danych zeszłorocznej ankiety CAF-u, w jednej tylko i to pozawarszawskiej gazecie jest samodzielne stanowisko pracy o tym tytule. Najczęściej jednak funkcję tę sprawują, jako dodatkową, niefachowcy - często redaktor dyżurny czy wręcz techniczny.
Wcale nie ustępuje moim zdaniem uwieńczonym laurami zagranicznym arcydziełom, które nam w świetnych tłumaczeniach skwapliwie podsuwają wydawnictwa. Potrafimy pisać, a co ważniejsze samodzielnie myśleć - może tylko trochę za dużo kalkulujemy. Zręczne manewry żaglem, ale raczej z wiatrem. Brakuje mi, powiem szczerze, mocnej powieści politycznej, śmiałości sądów i walki zamiast kibicowania.
Radioodbiorniki na tysiąc mieszkańców: sto czterdzieści cztery sztuki. Przeciętna krajowa - sto osiemdziesiąt pięć. Najlepsza - dwieście dwadzieścia siedem. Telewizory: osiemnaście na tysiąc mieszańców, przy ponad sześćdziesięciu średnio i stu dziesięciu w województwie najlepszym. (na marginesie zarówno w radioodbiornikach, jak i telewizorach Białostockie zajmuje miejsce nie ostatnie, lecz trzecie od końca).
W latach sześciolatki, działacze wojewódzcy aż pięćdziesiąt osiem razy przywozili z Warszawy hiobową wieść: "spada z planu", bądź: "przesuwa się na późniejszy termin". Nikt dziś nie pamięta od czego się to zaczęło, w każdym razie - później to skreślanie bądź odraczanie obiektów inwestycyjnych planu centralnego - weszło w krew, stało się niemal nawykiem.
A gdyby nawet miało okazać się, że inwestycje są tu nieco mniej efektywne, to i tak rachunek nie powinien przekreślać szans Białostocczyzny. Właśnie choćby ze względu na tych, co stoją za tym rachunkiem: mieszkańców województwa, ich sytuację życiową. Także dlatego, że obowiązuje nas stworzenie równych szans dla każdego obywatela, każdego terenu.
W pozostałej części Niemiec, w Niemieckiej Republice Federalnej doszły natomiast do głosu siły społeczne, które same, bez nacisku z czyjejkolwiek strony, ogłaszają się za kontynuatorów Niemiec, jakich nawet nie chcielibyśmy wywoływać z pamięci. Bez najmniejszej satysfakcji przyjmujemy istnienie takich Niemiec. Skoro jednak taka jest rzeczywistość, to nic dziwnego, że spokojnie odmierzamy każdy krok.
Dziennikarz ów nie mógł przypuszczać, że ani rząd polski ani najmniejsza nawet część opinii publicznej, żaden Polak w Polsce nie został poinformowany o przygotowywaniu tego dokumentu. Zdaniem wysokich dostojników Kościoła Polacy widocznie nie zasługują na takie zaufanie. Zasłużyli natomiast na nie przedstawiciele zachodnio-niemieckiej hierarchii kościelnej, których poproszono o współpracę nad tekstem.
W szkołach średnich uczyli między innymi Spasowski, Wojeński, Kridl, na wyższych uczelniach słuchano wykładów Czarnowskiego, Kotarbińskiego i Ossowskich. Przy uniwersytetach zmajoryzowanych przez hałaśliwych korporantów, wśród endeckich nastrojów odnjadowała się i organizowała młodzież o intelektualnych ambicjach, tworząc różne koła naukowe i stowarzyszenia. Ich członkowie wchodzili w życie z bagażem własnych przemyśleń.
Chyba niewiele zaryzykujemy jeżeli przyjmiemy, że żywność stanowić będzie w roku tysiąc dziewięćset osiemdziesiątym piątym zaledwie nieco ponad jedną trzecią wydatków, natomiast artykuły przemysłowe - około czterdzieści siedem procent. Nastąpi więc odwrócenie obecnych proporcji. Zmieniać się będzie także dominująca pozycja naszych przyszłych budżetów - artykuły przemysłowe 
Nasuwa się pytanie - czy nie jest złudzeniem rozpowszechnione przekonanie, że absolutna demokracja w korzystaniu z dobrodziejstw wielkiego miasta zmniejsza automatycznie i doraźnie dystans obyczajowy i kulturalny pomiędzy domem rodzinnym robotnika budowlanego, a domem profesora uniwersytetu choć dzieli je cienka ścianka nowoczesnego punktowca?
Jest wysoce wątpliwe, by udało się im dojść do porozumienia, a jeśli dojdą, to dadzą zaczątek nowemu charakterowi EWG z tym, iż główne trudności będą leżały ciągle przed nimi. Wszelkie częściowe natomiast zatuszowanie kryzysu będzie oznaczać, iż wybuchnie on ze zdwojoną siłą w bliskiej przyszłości. Bonn pokłada nadzieje jedynie w wyborach francuskich 
Przyjęliśmy słuszną generalną tendencję, że należy rozwijać produkcję wyrobów grupy A, dążąc do eliminowania produkcji grupy C. Otóż każdą tego rodzaju decyzję konkretną trzeba konfrontować z sytuacją eksportową. Najsilniejsza bowiem konkurencja na światowym rynku dotyczy towarów najbardziej nowoczesnych. Na ten rynek będziemy wchodzić tylko wtedy, gdy "A" będzie rzeczywiście znaczyło "A", czyli - najwyższy poziom światowy.
Zjednoczenie ponosi pełną odpowiedzialność za zaopatrzenie rynku wewnętrznego i handlu zagranicznego w wyroby odlewnicze. W związku z tym samodzielnie określa asortymentowe docelowe programy produkcji oraz wieloletnie i roczne zadania w zakresie ilości i wartości produkcji. Wskaźniki planu centralnego w tej mierze nie są więc dyrektywami, lecz wielkościami informacyjnymi.
Ale przecież i nasze pojęcie narodu ma zasięg nieporównanie szerszy, niż to miało miejsce w szlacheckiej rzeczypospolitej. Jednak sprawa wyboru kryteriów oceny rozkwitów i upadków nie ogranicza się do przeciwieństwa kryterium "osiągnięć" i kryterium "upowszechniania życia umysłowego". Pytając o mechanizmy rozkwitu i upadku sięgnąć możemy jeszcze głębiej.
Przypisanie niektórym składnikom aktualnego modelu spożycia owej wysokiej rangi ma znaczenie nie tylko metodyczne, ale nade wszystko - polityczne. Do miana zalążków przyszłego modelu spożycia pretendują ochrona zdrowia, oświata, nauka, kultura. Zwróćmy uwagę, że każdy z tych rodzajów dóbr niematerialnych jest prawie powszechnie dostępny (abstrahujemy od perturbacji typu wyż demograficzny) - przy braku ich komercjalizacji.
świetnie położone, o bogatej rzeźbie terenu, o idealnych warunkach klimatycznych i one zabudowane zostały betonem. Zamiast na wzgórzach okalających miasto budowano na nizinach, wydłużając w ten sposób jego kształt, nie ułatwiając bynajmniej życia mieszkańcom. Powiada się, że współczesna architektura na całym świecie jest jednakowa, że miasta tracą swój indywidualny charakter.
Ogłoszona dwudziestego trzeciego lutego bieżącego roku Biała Księga w sprawie strategii wojskowej Anglii na następne piętnaście lat, zakłada wzrost zależności od Stanów Zjednoczonych w dziedzinie kluczowych dostaw uzbrojenia i w akcji na obszarze Bliskiego i Dalekiego Wschodu (strefa na wschód od Suezu). Jest symptomatyczne, że w Paryżu przyjęto bardzo spokojnie Białą Księgę.
Dwadzieścia paragrafów, z ponad dwustu punktami, na blisko trzydziestu stronach maszynopisu, większość tez sformułowana w tak ogólnikowej formie, że mogą pasować do starych centralnych zarządów i przyszłościowych koncernów socjalistycznych. Ale sama inicjatywa opracowania statutu i zasięgnięcia opinii przedsiębiorstw jest nowa, godna podkreślenia. Oto druga inicjatywa - równie pożyteczna, która wzbudziła w zakładzie duże zainteresowanie.
A w grupie managerów liczących poniżej pięćdziesiąt lat (wśród managerów amerykańskich zaliczają się oni do młodych), jest już o jedną trzecią więcej ekonomistów niż ludzi z wykształceniem matematyczno-przyrodniczym i politechnicznym. Więc choć wymagania dotyczące wykształcenia dyrektorów są w Polsce coraz wyższe - i zjawisko to trzeba uznać za zdrowe i słuszne.
Błąd polityki bońskiej polega na tym, że koła rządzące wciąż usiłują zabierać głos w sprawach rozstrzyganych na szczycie, na który usiłują się wgramolić, zapominając o sprawach znacznie niżej położonych, ale mających decydujące znaczenie dla przyszłości Niemiec oraz ich stosunków z bezpośrednimi sąsiadami. W takich okolicznościach rodzą się potworki polityczne w rodzaju "noty pokoju" do stu piętnastu państw.
Wydaje mi się, że nadszedł czas, aby przypomnieć fakt oczywisty, ale niedostatecznie sobie na co dzień uświadamiany, że w Watykanie - dziś jak i wczoraj - o wiele większy wpływ posiada episkopat niemiecki niż polski i że ten ostatni - jak to nie bez kozery przypomniał organ rządu NRF "Aussenpolitik" - może być zdany w Watykanie "na pewne konieczne zależności", nawet finansowe, od niemieckiego episkopatu.
Paradoks sytuacji jest jeszcze większy, jeśli się zważy, że cała reakcyjna prasa Zachodu w tych samych latach rewolucji kubańskiej pisze tylko o jednym narodzie katolickim, któremu socjalizm odmawia prawa wolności: o Polsce. Przy czym głównej amunicji dostarczają co poniedziałek światowe agencje, publikując wyjątki z niedzielnego kazania jednego tylko kardynała na świecie: polskiego.
Na tej sprawie ostatniej zaważyła również sytuacja międzynarodowa zmuszająca do większych wydatków wojskowych, ale trzeba podkreślić, że w dyskusji nie szukano w niej usprawiedliwienia - znacznie więcej było mowy o własnych błędach i niedopatrzeniach niż o przeszkodach obiektywnych. Obecne kierownictwo KPZR dostrzegło zresztą znacznie wcześniej braki, które zaciążyły na realizacji siedmiolatki.
Nic dziwnego, że wyższe studia dla pracujących stają się przedmiotem szczególnej troski władz państwowych - na ich rozwój przeznacza się duże, choć wciąż niewystarczające sumy, ulepsza organizację i dyskutuje nad usprawnieniem ich toku (choć, rzec można, trwa to trochę długo). Zanim pomówimy o pewnych problemach wyższego szkolnictwa dla pracujących, przedstawimy krótko jego strukturę.
W miejscowościach, w których chirurgów mało, nie trzeba stosować metod administracyjnych. Do pracy zmuszają same warunki. Pracują za dużo, bo wzrasta wciąż zapotrzebowanie na ich usługi. Oto chirurg z drugim stopniem specjalizacji i trzynastoletnią praktyką oprócz pracy w szpitalu wojewódzkim, dojeżdża dwa razy w tygodniu do szpitala powiatowego, prowadzi komisję inwalidzka.
W tej chwili jesteśmy świadkami oraz uczestnikami okresu, w którym wydaje się dominować w literaturze (teatrze i filmie) odczuwanie nad rozumieniem, chaos nad porządkiem, irracjonalizm nad racjonalizmem, poetyckość nad prozą, ideowy amorfizm i neutralizm nad zaangażowaniem, mistycyzm (nie zawsze religijny - tym gorszy) nad rozumem, wieloznaczny frazes nad jednoznacznym stwierdzeniem.
Przecież bardziej interesuje nas stosunek młodzieży do spraw starszych: do własnego miejsca w społeczeństwie i w świecie współczesnym. Tymczasem dyskusja ta, przeprowadzona w sposób nieco chaotyczny odegrała wielką rolę i w życiu obozu i w ankiecie końcowej oceniana była bodaj najwyżej.
Na przykład sprawa typizacji. To po prostu rzecz nieunikniona. Bez typizacji nie ma prefabrykacji i uprzemysłowienia, a tym samym dalszego rozwoju budownictwa mieszkaniowego w sensie ilościowym. To prawda, ale prawdą jest również, że mieszkania zawarte w obecnych wojewódzkich zestawach projektów typowych nie odpowiadają potrzebom członków. Projekt typowy powinien być najlepszy z najlepszych, sprawdzony w praktyce.
Nie oznacza to bynajmniej, by współpraca między socjalistami polskimi i radzieckimi uległa rozluźnieniu. Przybrała po prostu inne formy. Masowe wyjazdy do ZSRR na studia rusycystyczne, które miały miejsce w latach tysiąc dziewięćset czterdzieści dziewięć - tysiąc dziewięćset pięćdziesiąt pięć, zastąpiono kierowaniem na te studia najlepszych studentów po dwóch latach nauki w kraju.
Oznaką zmian na lepsze była majowa uchwała Biura Politycznego KC PZPR sprzed dwóch, lat określająca rolę i zadania bazy naukowo-technicznej w gospodarce narodowej. Uwzględniono specyfikację pracy badawczej i zaniechano mechanicznego zrównywania jej z produkcją. To "odprodukcyjnienie" badań znalazło między innymi wyraz w przychylniejszym nastawieniu administracji do poszukiwań nowych, bardziej efektywnych modeli organizacji tych placówek.
W Polsce nie ma aktorów tylko filmowych. A właściwie jest ich dwóch - jeden bardzo wybitny drugi - bardzo kiepski. Wszyscy polscy aktorzy to aktorzy teatralni, którzy grają w filmie, telewizji, radiu, śpiewają piosenki i jeżdżą z chałturami w teren i za granicę. Skutki takiego stanu rzeczy są bardzo proste.
Podział administracyjno-buchalteryjny, który wrzuca autorów gobelinów do tej samej szuflady, gdzie mieszczą się wytwórcy chodników czy na przykład kaletnicy - jest zatruwającym mi życie nonsensem, to jasne. Czy aby nie chodzi tu jednak o zaprzeczenie w ogóle jakimkolwiek związkom z rękodziełem? to dopiero nie miałoby sensu. Metaloplastyka Skurę też nie można zaszeregować obok ślusarzy i kowali 
Zdaję sobie sprawę, że nawet niecierpliwość mojego pokolenia (które przecież przeszło swoją szkołę czekania), a co dopiero niecierpliwość dzisiejszych absolwentów, może drażnić naszych starszych kolegów, którzy rozpoczynali swoją pracę trzydzieści lat temu. Oni tę dodatkową naukę pobierali jeszcze w innych, trudniejszych warunkach. Ale te czasy się zmieniły, zmienił się teatr, jego organizacja, zmieniła się rola aktora.
I jedynie od poprawności naszej teorii kultury i od naszego słusznego działania zależy, w jakiej mierze udostępnienie kultury stanie się upowszechnieniem postaw twórczych, w jakim stopniu przymierze kultury i życia będzie podniesieniem wartości ludzkiego środowiska i ludzkiej pracy, a także i to, jakiej siły nabiorą bezinteresowne motywy zaangażowania się ludzi w ten bogaty i rozwijający się świat kultury.
Należy do nich bez wątpienia Daimler-Benz, który realizuje obecnie "najpotężniejszy program swej historii", a jego trzydzieści pięć fabryk wypuszcza miesięcznie szesnaście tysięcy pojazdów mechanicznych różnych typów. Jego produktem jest między innymi czterdziestotonowy gigant szosowy, jak również samochód Unimag, coś w rodzaju ciągnika i transportera, o napędzie na cztery koła, ośmiu biegach i wysokiej sile ciągu.
Każdy z tych zespołów rządzi się w pewnym sensie własnymi prawami i ambicjami, nie mówiąc o tym, że każdy nieomal członek tych grup to odrębna indywidualność artystyczna. Nie wspomniałem jeszcze o niebagatelne liczbie statystów - przy Aidzie wynosiła ona dwieście osiemdziesiąt osób. Operowanie tak wielką ilością postaci scenicznych ma swoje konsekwencje w pracy warsztatów i pracowni.
Myślę jednak, że do dobrych obyczajów publicystyki powinno należeć przeprowadzanie dostatecznej ilości rozmów z autorytatywnymi przedstawicielami zainteresowanych instytucji przed napisaniem artykułu krytycznego tak, aby w maksymalnie obiektywnym stopniu mógł on zreferować temat. Wynika to choćby z faktu, iż mamy w prasie częste przypadki uogólnień bez dostatecznych podstaw 
MON bowiem, mając na uwadze dobro całego bibliotekarstwa, podporządkował swoje placówki ogólnokrajowej sieci bibliotecznej, z zastrzeżeniem, iż niektóre z nich ze względów oczywistych mogą być wyłączone. Nie dość, że naturalną koleją rzeczy około siedemdziesiąt procent zasobów piśmiennictwa naukowego gromadzą biblioteki naukowe usytuowane w stolicy, 
Kto stara się o taką ochronę, musi najpierw zdecydować, jakie kraje z punktu widzenia jego interesów należy wziąć pod uwagę. Z reguły będą to kraje wysoko rozwinięte, a więc te, które łatwo i szybko mogłyby przechwycić ideę wynalazku i zrealizować ją jako swoją. Z drugiej strony trzeba uwzględnić kraje zainteresowane zakupem licencji
W ostatnim okresie można odnotować szereg imprez i inicjatyw poświęconych specjalnie kongresowi lub z nim związanych. Przykładowo można tu wymienić posiedzenie Zarządu Głównego ZMS, Krajową Naradę Aktywu Kulturalno-Oświatowego ZMW, posiedzenie Rady Nadzorczej CRS "Samopomoc Chłopska", narady pokongresowe w środowiskach wojskowych. Sprawy Kongresu znalazły także odbicie na ostatnim Zjeździe Związku Zawodowego Pracowników Kultury 
Równocześnie wszędzie tam, gdzie w polityce gospodarczej dominują cele długofalowe i średniofalowe, znaczenie dyrektywnych zadań (mieszczących się w planie centralnym) będzie duże: najogólniej rzecz biorąc bierze się to stąd, że programy inwestycyjne znacznie preferują dziedziny związane z produkcją dóbr inwestycyjnych kosztem większym lub mniejszym - dóbr konsumpcyjnych.
Rzeczywistością stał się program inny, sformułowany przez Stanisława Strońskiego po wyborze pierwszego prezydenta rzeczypospolitej. Gabriel Narutowicz został nim wybrany głosami lewicy polskiej i mniejszości narodowych. Tym samym mniejszości narodowe przyjęły współodpowiedzialność za losy państwa, otwierała się droga do ich aktywnego współudziału w państwie. Wybrano co innego. Stroński orzeł, że to "ich prezydent".
Jak szybko następuje owo zjawisko wyrównywania, świadczy następujący przykład. Wiadomo, że spośród wszelkiego typu kadr wysoko kwalifikowanych, najdłuższy okres przygotowania wymaga pracownik naukowy. Otóż w tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym roku udział Kirgizów wśród pracowników naukowych republiki wynosił dwadzieścia cztery procent, w tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym trzecim roku - dwadzieścia osiem procent, a w tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym szóstym roku - ponad trzydzieści procent.
W programach badawczych różnych ośrodków widać tę samą tendencję. Rozwijamy prace dotyczące różnych zagadnień Azji i Afryki, dzięki czemu ukazało się sporo książek o istotnej wartości naukowej. Stanowi to olbrzymi krok naprzód, gdyż jeszcze przed niewielu laty w tej dziedzinie nic się u nas nie działo.
 są problemami całego społeczeństwa. Jeżeli więc mamy kochać studentów to już chyba tylko na zasadzie ogólnej miłości bliźniego. To nie tylko studentom potrzebna jest porządna szkoła średnia - potrzebna jest w ogóle społeczeństwu i tego, co całemu społeczeństwu potrzeba również studentowi. "Lubimy pomniki" pisał poeta, ale nie stwarzajmy sobie pomnika studenta 
Na kolejnym dziesiątym Plenum KC zaprezentowano wyniki ostatnich trzech lat, podjęto także dalsze decyzje zmierzające do uruchomienia istniejących rezerw i usunięcia przeszkód hamujących wzrost wydajności rolnictwa. Na wstępie przypomnijmy osiągnięcia. W latach tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt pięć do tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt siedem produkcja globalna rolnictwa (w porównaniu z poprzednim trzyleciem) wzrosła o czternaście procent, 
Przedmiotem jednej z takich afer, którą opisuje Maliszewski jest właśnie żółw w dosłownym znaczeniu. Bo oto pewnego dnia żółwie przeznaczone dla fabryki konserw wędrują na front wschodni, natomiast amunicja - do fabryki konserw. Zabieg był stosunkowo prosty, polegał na drobnej pomyłce kolejarzy. Jest to dowolnie wybrana anegdota spośród powodzi innych, wpisanych w tę wzbudzającą szacunek książkę, 
Czasem sprawy są bardziej złożone - w takim na przykład Szydłowcu (województwo kieleckie) jest spora liczba kobiet poszukujących pracy. Równocześnie miejscowe zakłady elektronowe "Warel" mają wolne miejsca, ale dla osób z fachowym przygotowaniem. Zatrudnienie to na pewno jeden z głównych kłopotów małych miasteczek, a przecież nie jedyny, 
Potrzeby zaś w tym zakresie są ogromne, między innymi niezwykle potrzebne jest wzmożenie badań nad technologią opraw bezszwowych (klejenie, jakość papieru, technologia obcięcia), które mają ogromne znaczenie dla przyszłości taniej, masowej książki kieszonkowej w Polsce. Znane jest oświadczenie ministra Kultury i Sztuki, że bieżąca pięciolatka jest dla budżetu resortu pięciolatką drukarń.
Zrobił to ktoś bezinteresowny i anonimowy. Kartka ta wzruszyła mnie choć nie umiałbym napisać wypracowania pod tytułem Za co kocham Nielsa Bohra. Zrozumiałem wówczas, że sam padłem ofiarą fascynacji fizyką i że jest to zjawisko częstsze niż fascynacja agronomią, rachunkiem matrycowym lub balneologią. Zjawisko to usiłował wyjaśnić pisarz austriacki 
Ekonomiści zajmowali się nie mniej ważną problematyką - większość prac poświęcono bowiem teorii optymalizacji gospodarki narodowej. Prawnicy skupili się zaś wokół zagadnień prawniczych dotyczących zarządzania i planowania. Wiele publikacji naukowych poświęcono pięćdziesiątej rocznicy Rewolucji Październikowej. W biochemii i biofizyce cenne wyniki osiągnięto między innymi w badaniach nad funkcją kwasów nukleinowych w biosyntezie białka.
W zakresie popularyzacji książki nowością była pierwsza dekada książki społeczno-politycznej. Nowością podwójnie szczęśliwą, gdyż z jednej strony propagującą tę książkę w społeczeństwie, z drugiej - zwracającą uwagę na luki, zaniedbania i standard naszej literatury społeczno-politycznej. Największą burzą publicystyczną była rozpoczęta na progu roku dyskusja wokół filmu polskiego.
Analiza wykazała, że zaledwie jedna trzecia kobiet wraca do pracy po urlopie macierzyńskim, zaś identyczny procent prosi o bezpłatną, cztero-sześcio miesięczną kontynuację urlopu. Powód prosty, niemożność zorganizowania sobie zastępstwa w opiece nad dzieckiem. A konkluzja. Od tysiąc dziewięćset sześćdziesiątego czwartego roku Czechosłowaczkom przysługuje przez dwadzieścia dwa tygodnie płatny urlop macierzyński, bezpłatny - do ukończenia przez dziecko jednego roku życia.
Ale taki jest przecież ostateczny cel i sens wszystkiego, czego dokonujemy. Każdej tony stali, którą wytopi hutnik. Każdego hektara ziemi, który uprawi rolnik. Każdej uczniowskiej promocji, którą swym wysiłkiem uzyska nauczyciel. W tym właśnie kultura powinna człowiekowi towarzyszyć. Zapewniać mu wsparcie psychologiczne, moralne, ideowe. Nie ma możliwości zadośćuczynienia tym duchowym potrzebom narodu bez nieustannej myśli o jego konkretnej dziejowej sytuacji.
Rzecz jednak nie w liczbie, a we właściwościach owego niezwykle interesującego procesu. W zawiązujących się przyjaźniach między ludźmi teatru, a miłośnikami ich sztuki. Nie wszędzie tedy uważają, że "najłatwiej zacząć od pantomimy", a prośby kierowane pod adresem teatru nie zawsze dotyczą "przysłania figur kilku, nie bardzo trudnych".
Osiągamy praktycznie docelowy obraz Warszawy, który zarysował się w projektach tworzonych od pierwszych lat odbudowy, uwzględniając naturalnie całą ewolucję, jaką one przechodziły. Stoimy natomiast przed kolejnym skokiem jakościowym w ukształtowaniu miasta. W przeciągu najbliższych siedemnastu-dwudziestu lat trzeba wybudować, z grubsza licząc, prawie półtora raza więcej od obecnego miasta.
No i towarzyszy im świadomość, że przygotowywany spektakl jest niepowtarzalnym dziełem literacko-aktorskim. Same prapremiery. Takie trudności pociągają najlepszych i na tym tle staje się jasne, dlaczego tyle teatrów studenckich włączyło się do tego ruchu. To wszystko nie znaczy bynajmniej, że poziom takiego teatru jest zawsze wyborny. Poziom jest różny.
A już całkowita dysproporcja panuje między współczesną tematyką zagraniczną i krajową. źródeł tego można by się dopatrywać różnych. I w "atrakcyjności", i w egzotyce, i w popularności, jaką tymi tematami zyskuje się wśród czytelników. Przy okazji sam reportażysta wyrwie się z "rodzinnych opłotków", powojażuje za darmo. Niewielu jest takich, którzy specjalizowaliby się świadomie w reportażu krajowym.
Sportowcy i nauczyciele wychowania fizycznego mają swoje wyższe szkoły typu akademickiego, mają nawet swoją Akademię Wychowania Fizycznego. Sport doczekał się w Polsce szczebla wiedzy, scjencji. A turystyka, turystyka krajoznawcza co najwyżej katedr lub wydziałów. Dobre i to, ale wykłada się tam przedmioty, dotyczące ekonomii, statystyki, urządzeń turystycznych, bazy organizacyjnej i komunikacji.
Oprócz zwalczania ideologii komunistycznej u siebie, państwa imperialistyczne uruchomiły ogromny aparat tak zwany "wojny psychologicznej" przeciwko krajom socjalistycznym. W NRF zagadnieniami tymi zajmuje się około pięćdziesiąt instytutów, a wraz z placówkami innymi działa obecnie na tym odcinku sto jednostek organizacyjnych w dwóch pionach uniwersyteckim i pozauniwersyteckim. "nasienną" kadrę wzięto z okresu hitlerowskiego.
Teraz jest inaczej. Mnóstwo instytucji kłania się artyście, robi mu wszelkie reweranse i co z tego w rezultacie? Ministerstwo Kultury i Sztuki płaci pieniądze. Ale zapłacić - to nie wszystko. To marna część udziału, jaki artysta chciałby mieć w rozpowszechnianiu swego utworu.
Również utrzymuje się mniej więcej ta sama liczba tytułów, które są wyczerpane natychmiast po wydaniu. W roku tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt jeden liczba ta wynosiła - dwadzieścia pięć procent, w roku tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt dwa - trzydzieści trzy procent, w roku, tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt trzy w pierwszym półroczu trzydzieści procent wydanych tytułów znikło niemal natychmiast z księgarń.
Wielu z nas sprawdziło na własnej skórze, jak w wychowaniu mści się rozbieżność poglądów w rodzinie, ile kłopotów przysparzają różnice zdań między szkołą a domem, jak w pył obraca się kunsztownie budowana przez całe lata pedagogiczna konstrukcja przy zatraceniu tych elementów. Młodzież jest szczególnie bystrym obserwatorem, chwyta w lot każdą rozbieżność.
Konkurencja za bramą, pieniądze w kasie. Mówiło się "nie mamy rodzimego repertuaru". I rzeczywiście - dziesięć procent antenowego czasu obficie ociekało rzewnym rzępoleniem. Festiwal polskiej piosenki w Opolu pomógł uświadomić do czego prowadzi monopol. W Opolu wszyscy spostrzegli nagle, że estradę festiwalową zalał potok piosenek artystycznych. Słabszych, gorszych, pięknych, wspaniałych - ale potok.
Nie trzeba ich zresztą długo namawiać, żeby poszli do kina. Kto odwiedza "świątynie dziesiątej Muzy w miasteczkach i na wsiach, gdzie projekcje odbywają się czasem w chłopskiej chałupie o zasłoniętych oknach, a aparat wysuwa się do sieni, gdzie w czasie zimy nogi przemarzają, a w lecie jaskółki nieprzyjemnie dają znać o swojej obecności w strażackiej remizie.
Rząd Moraczewskiego nie spełnił pokładanych w nim nadziei i dwa miesiące po utworzeniu zakończył swoje istnienie. Misję utworzenia gabinetu tym razem Piłsudski powierzył Ignacemu Janowi Paderewskiemu. Nowy premier okres wojny spędził poza krajem i był przedstawicielem stworzonego przez Dmowskiego i koła narodowo-demokratyczne Komitetu Narodowego Polskiego . KNP na Amerykę.
A przecież właśnie publicystyka historyczna odgrywa kolosalną rolę w kształtowaniu świadomości społecznej i politycznej. Mamy przecież wybitnych historyków, mamy ich dobre pióra. Lecz poza wyjątkami trudno by wymienić większą liczbę nazwisk parających się publicystyką historyczną. Czyżby publicystyka historyczna była czymś niegodnym pióra historyka? czyż publicystyką historyczną mają się zajmować wyłącznie publicyści?
A temperatura działania naszej telewizji nie rośnie proporcjonalnie do jej rozwoju techniczno-terytorialnego; całokształtowi jej programu grozi nużące rozczłonkowanie funkcji, na widownię, do milionów domów zakrada się coraz częściej niejakie przyzwyczajenie, w którym kryje się nuda. Są to sprawy na pewno zbyt ogólne, by próbować leczyć je konkretnymi, drobnymi radami.
Wydaje się, że znajdujemy się w momencie, w którym przyszłość teatru zależy w dużej mierze od tego, czy potrafi on zainteresować widzów nie tyle od strony formy artystycznej, choć jest ona bardzo ważna, ile od strony treści. Teatr powinien znowu stać się trybuną, widownią starć ideowych, politycznych, dyskusji i wtedy będzie spełniał swoje zadanie.
Według takiego zapisu możemy sobie dziś odtworzyć reakcję widzów na przedstawieniach Meyerholda. Sprawa bardzo pożyteczna i dla poznania widowni najciekawsza. Zastanawiamy się często nad tym, czego widz potrzebuje, jak reaguje, a właściwie obracamy się trochę w próżni i dochodzimy do uogólnień w rodzaju widz reaguje tylko na sztuki współczesne, albo woli klasykę.
W istocie stanowił antypowstańczy pozytywizm w znacznej mierze kontynuację "czerwonej" myśli powstańczej. Wiedza torować miała drogę do przeobrażeń gospodarczych, umożliwiających powszechne podniesienie poziomu życia i wyrównanie dysproporcji między grupami społeczeństwa. Kul wiedzy służyć miał przebudowie hierarchii społecznej, obniżać wartość tradycji arystokratycznej i szlacheckiej, podważać ostoję konserwatyzmu klerykalizm.
Druga sesja posiada znaczenie decydujące. Po niej będą inne. Może jedna, może dwie lub nawet trzy. Ale ta druga, i tylko ta, odgrywa rolę kluczową. Kierunek nadany Kościołowi rzymsko-katolickiemu w tych jesiennych miesiącach roku tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt trzy pozostanie na długo, bardzo długo może, orientacją obowiązującą generalnie. Sobór Watykański drugi jest przede wszystkim soborem o Kościele, o jego hierarchii.
W Polsce, gdzie armia była dla społeczeństwa widomym symbolem niepodległości, ideologia mocarstwowa ułatwiała przyjęcie dyktatury przez mit dziejowego posłannictwa wojska. Protestował przeciwko zadufaniu i antyrealistycznej polityce Eugeniusz Kwiatkowski w wydanych w tysiąc dziewięćset trzydziestym pierwszym roku Dysproporcjach, ale znaczenie tej książki napisanej przez działacza obozu rządzącego polega między innymi na ej wyjątkowości.
Dotychczas niejedna instancja związkowa, niejedno kierownictwo gałęzi produkcji czy zakładu pracy nie doceniało "na co dzień" problematyki ideowo-kulturalnej i wychowawczej. Powstało nawet żałosne, lecz umotywowane praktyką powiedzenie usprawiedliwiające: "Za kulturę nie biją, a za produkcję - ho, ho". Teraz żaden działacz polityczny, gospodarczy czy społeczny nie będzie mógł swej obojętności dla postępu kultury i oświaty tłumaczyć niewiedzą.
To stanowisko leadera opozycji lewicowej wywołało wściekłość nennistów. Usiłowali "odparować" uderzenie twierdząc, że "od dawna dostrzegali procesy zachodzące w Kościele i właśnie dlatego pragną spotkania z światem katolickim". Dodajmy, że w terminologii nennistowskiej "świat katolicki" utożsamiany jest całkowicie z chrześcijańską demokracją we Włoszech, co oczywiście zakrawa na grubą pomyłkę 
Konserwatyści natomiast (na przykład włoski kardynał Siri) domagają się zachowania tradycyjnej, całkowicie podporządkowanej hierarchii roli świeckich katolików. Warto też odnotować, że niektórzy pragnęliby widzieć laikat w krajach socjalistycznych narzędziem oporu przeciwko "ofensywie materialistycznej". Tak mówił na kongregacji generalnej na przykład biskup Czechosłowacki Tomasek, który w pięciu punktach rozwinął swoją myśl.
Czy z tego wynika, że przeszliśmy na podwórko burżuazyjnej socjologii, że zawarliśmy z nią przymierze, gdyż niejednokrotnie przejmujemy żywcem opracowane i rozwinięte przez nią metody i techniki badań. Nic podobnego, oznacza to tylko, że przenosimy bój na nową, rozsądniejszą płaszczyznę. Nihilistyczna negacja realnych zagadnień, odrzucanie problemów związanych z realnymi potrzebami teorii i praktyki, jest tylko pozornym radykalizmem.
Prowadzono również badania nad poszczególnymi kategoriami zawodowymi inteligencji ( Dzięcielska Sytuacja społeczna dziennikarzy polskich tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt dwa,  Kowalewski Chemicy PRL, tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt dwa, tomy osiem i dziesięć wyżej wymienionej serii), w druku lub przygotowaniu znajdują się studia poświęcone artystom plastykom, urbanistom, nauczycielom i urzędnikom, oraz specjalne studium poświęcone procesowi przystosowania się inteligencji przedwojennej do nowych warunków życia i pracy.
Operacja "podręczniki szkolne" konsumuje - jak dotychczas - ponad trzecią część papieru przeznaczonego na publikacje książkowe w kraju. Nie jest to na domiar sytuacja już zastygła: należy się liczyć ze zwyżką zapotrzebowań szkolnictwa w latach najbliższych w miarę jak "wyżowe" roczniki szkolne będą się przesuwały do klas o bardziej rozpiętym programie dyscyplin nauczania szkolnego.
Przejmujecie się gdy coś gdzieś nie funkcjonuje w machinie państwowej, gdy są jakieś usterki w porządku publicznym transporcie, urządzeniach społecznych i tym podobne. Potraficie się tym nie na żarty denerwować i widać, że to przeżywacie. Takie nastroje nie istnieją na Zachodzie. Nie interesujemy się po prostu tymi sprawami uważając, że należą one do odpowiednich resortów administracji czy władzy.
Jeśli ludzie pierwszego wieku mówią dzisiejszymi zwrotami, jeśli wszystko co ich otacza, określi się nazwami, które dziś służą na określenie podobnych rzeczy, obiera się odległej epoce jej odrębną fizjognomię, zaciera się znamienne różnice. Właśnie te różnice pozwolą na uchwycenie kontrastów. Co ważniejsze, Graves zna te rzeczy, nie walczę z jego ignorancją, ale z manierą artystyczną.
A Tomasz Mann i jego twórczość? czyż nie stoi na pograniczu eseju? pójdę jeszcze dalej, czym jest antypowieść, jeśli nie pewną odmienną formą powieści? Doktor Faustus jest wielkim traktatem moralno-obyczajowym, czyż nie przestał być powieścią? ona się rozwinęła i zmieniała w przeciągu tych dwustu lat, kiedy pojawiła się jako gatunek.
Zachodnie badania dotyczą różnorodnych zagadnień (osiedla, mieszkania, dzielnicy, więzi, ruchliwości et caetera). Jak mówiliśmy, badania te wyszły z potrzeb praktycznych i wyniki ich wykorzystane zostały dla konkretnego działania. Nasuwają się jeszcze pewne zagadnienia metodologiczne. Trzeba przyznać, że dotychczasowe badania miasta, podobnie jak i inne badania nastawione były głównie na metody statystyczno-ankietowe.
Ale weźmy zjawisko całkowicie, żeby użyć słowa - "hermetyczne" to znaczy recenzenta poetyckiego. I na tym odcinku żadne pismo nie tylko nie ma etatu, ale nie wydziela miejsca nawet dla recenzji, w których można by prowadzić przegląd zjawisk poetyckich. Jeśli więc chodzi o naszą krytykę, to jej stan nie zależy tylko od kadr.
Dodajmy do tego, że ci sami krytycy, którzy rzucili tego rodzaju piękne hipotezy na temat przyczyn uwiądu tego zawodu, zapominają dodać, że kilka miesięcy przedtem sami pisali, że krytyka nie powinna zajmować się dziełem, nie powinna zajmować się czytelnikiem ani autorem. Sam już nie wiem, czym miała się więc zajmować.
Chodzi mi o to, że każda książka, każda twórczość jest wynikiem jakichś warunków społecznych, kulturalnych. I krytyk nie powinien pisać tylko o książce, ale o tych sprawach przede wszystkim. Autor coś w tym zakresie konkretnych spraw życia proponuje, bo literatura, nawet nie filozoficzna, jest stosowaną filozofią.
Liczba sto piętnaście tysięcy tegorocznych "wyborców" w konkursie bądź co bądź fatygującym jest niewątpliwie świadectwem "rozczytania" ludności wiejskiej i budzi rozmaite refleksje, co do możliwości właściwego obsłużenia gwałtownie wzrastającej masy odbiorców kultury przez nasz aparat kulturalny. Nie po raz pierwszy w ciągu ostatniego czasu stykamy się z objawami jakościowo nowej sytuacji kulturalnej w naszym kraju.
Natomiast przyjmując zaproponowane przez Kłosowską określenie możemy operować pojęciem kultury zarówno w odniesieniu do ludów znajdujących się na szczeblu cywilizacyjnym kamienia łupanego jak i Greków Peryklesa, możemy mówić o kulturze włoskiego Renesansu i kulturze Inków, o kulturze czy "podkulturze" krakowskiej elity, elity intelektualnej z okresu międzywojennego i o kulturze czy "podkulturze" gangów przestępczych.
Takie ujęcie kultury masowej nasuwa nam jednak szereg wątpliwości. Pojawia się natychmiast pytanie czy to co, jak podkreśla autorka, "zwyczajowo" rozumiemy przez kulturę masową da się określić tylko przez "mass media" i narzucane przez nie wymogi ułatwiające masowość przekazywania we współczesnej cywilizacji technicznej.
Dziś, dwadzieścia lat po roku tysiąc dziewięćset czterdzieści cztery, osiem lat po roku tysiąc dziewięćset pięćdziesiąt sześć, jest ona w najpełniejszym tego słowa znaczeniu partią całego narodu. Partią, którą wszyscy obdarzamy naszym szacunkiem i zaufaniem. Partią, ku której wszyscy musimy spoglądać myśląc o zdumiewających osiągnięciach dwudziestolecia minionego.
Dał słowo, że chodzi mu o plastykę powiązaną z życiem, po ludzku współczesną, adekwatną do problemów epoki. Wierzę, że autorowi istotnie tylko o tego rodzaju plastykę chodziło, ale całość artykułu jest w efekcie pokazem błyskotliwej szermierki za plastyką rezygnującą z aktywnego stosunku do życia. Za plastyką, która właściwie przyznaje się do swego wewnętrznego kryzysu.
Przyzwyczajani powoli na tej bazie słuchacze młodzi, i starsi melomani o tyle jeszcze młodzi duchem, by popędzić swe poglądy estetyczne do przodu, zaczęli przyjmować nowe propozycje, aż wreszcie realnie stało się możliwe zorganizowanie Międzynarodowego Festiwalu Muzyki Współczesnej - Warszawska Jesień, za co chwała niech będzie Tadeuszowi Bairdowi i Kazimierzowi Serockiemu.
W obliczu tych wszystkich wysoce interesownych zabiegów obowiązkiem polskiej świadomości jest ugruntowanie naszego własnego poglądu na powstanie warszawskie. Nie chodzi tu o mobilizowanie kultu. To wydaje się zbyteczne, kult powstania w Polsce istnieje i istnieć będzie. Chodzi o to, abyśmy z tego wielkiego i tragicznego wydarzenia umieli wyciągnąć racjonalny morał historyczny.
W tysiąc dziewięćset czterdziestym roku, wkrótce po upadku Francji, specjalna komórka brytyjska zajmująca się dywersją - SOE, opracowała taktykę działania, którą konsekwentnie stosowały narodowe ruchy oporu podległe rządom na emigracji w Londynie i na terenach obsadzonych przez wojska brytyjskie. Taktyka ta przewidywała wykorzystanie tych ruchów w jednorazowym powszechnym wystąpieniu zbrojnym uzgodnionym z władzami brytyjskimi.
Na pewno powstanie warszawskie pogłębiło istniejący już kryzys zaufania społeczeństwa do rządu emigracyjnego, do jego krajowych ekspozytur. Był to kryzys polityczny. Klęska powstania warszawskiego była bardzo mocnym uderzeniem w bazę organizacyjną KG AK i Delegatury.
Drugi tak zwany Dzień Polski nie był jeszcze w pełni miarodajny, a dopiero następny przypieczętował jakość importu jego własnym repertuarem. Okazało się więc, że do Opery Leśnej sprowadzono z Austrii takiego naszego Jerzego Połomskiego, z Kuby taką naszą Halinę Kunicką, z Norwegii taką naszą Danutę Rinn.
Chodzi mi tutaj nie o takie kwiatki jak fakt, że Film Polski z jakichś powodów utrwalał imprezę połowicznie, że organizatorzy nie wiedzieli na pewno, czy na Festiwalu są obecne Polskie Nagrania - lecz o jakość całego przedsięwzięcia. O najdoskonalszy wybór z polskiego stanu posiadania. O mocne umowy z zagranicznymi reprezentantami piosenki, radiofonii, telewizji.
Chodzi o to, że akademie utraciły swój społeczny sens istnienia, że w zmienionej społecznie sytuacji sztuk plastycznych dalsze celowe i prowadzone z wielkim nakładem sił i środków kształcenie bezużytecznej na koniec armii malarzy stalugowych czy artystów-rzeźbiarzy - wydaje się przedsięwzięciem pozbawionym zgoła większego sensu.
Front walki rewolucji kulturalnej rozciąga się więc na całe społeczeństwo, walka nowego ze starym rozgrywa się w duszy każdego nieomal człowieka i tylko w długim procesie ewolucji zanikać będzie coraz szerzej, aż w pełni zaniknie obcy socjalizmowi produkt minionych wieków, obciążający świadomość naszego budującego socjalizm społeczeństwa.
A jednak jest faktem, że stosunki między partią a niektórymi środowiskami literackimi są nienormalne, nacechowane konfliktami, wzajemnym nieporozumieniem. Partia ze swych pozycji, ze swoich racji nie zrezygnuje i zrezygnować nie może. Nie oznacza to jednak bynajmniej, że pisarze, którzy żywią szczere chęci, aby ich twórczość była pomocna partii i władzy ludowej nie mogą, lub nie powinni mieć innego niż partia stanowiska.
Nowi reżyserzy znów będą tylko z weryfikacji po warsztatowej praktyce, gdyż zarówno reżyserię, jak i asystenturę w reżyserii otrzymują z reguły: albo zaprzyjaźnieni, albo związani rodzinnie. Nepotyzm - z wzorcową rodziną na czele - święci w teatrach lalkowych swe specjalne triumfy. Stanowisko aktora pod powiewem powierzchownie pojętego craigizmu jest w teatrach lalkowych wyjątkowo trudne.
Ten nurt pozytywnego krytycyzmu znalazł reperkusje artystyczne, które można nazwać nurtem społecznie wyczulonej krytyki. Podziwiać należy społeczeństwo, które odnalazło w sobie tyle rozumnego realizmu w wyzwalaniu tego nurtu krytycznego, który jest w moim rozumieniu równie lojalny w stosunku do pewnych procesów ideowych, jak Miaczko w stosunku do norm prawno-obyczajowych.
Jeśli akcja powieści lub opowiadania dzieje się w wielkim mieście, na przykład w Łodzi, to i w tym wypadku przedmiotem zainteresowania aktora będą ludzie jak najbardziej zwyczajni, zajęci swoimi sprawami domowymi, rodzinnymi, rzadziej zawodowymi i to w tym sensie, że traktujący swój zawód jako źródło zarobkowania, nigdy zaś nie podejmujący decyzji o charakterze kluczowym.
Również i tam w Czechosłowacji pojawia się szereg snobizmów, rzeczy i postaw nieautentycznych, zrodzonych na fali szerokiego napływu zagranicznych tłumaczeń. Istnieje tam również zjawisko swoistego "odkrycia" Kafki. Niektórzy nasi rozmówcy byli zdumieni, kiedy powiedziałem, że Kafkę czytałem w okresie okupacji, ponieważ był tłumaczony i znany w Polsce przed wojną.
Motywacja tego stanowiska składa się z niebłahych argumentów zważywszy strukturę telewizji, będącej w istocie gigantycznym magazynem, którego tematyczny przekrój odpowiadałby chyba jedynie przekrojowi wszystkich polskich wydawnictw: literackich, naukowych, politycznych, rolnych i tym podobnych. Czy istnieje krytyka książek? krytyka pozaspecjalistyczna? pytania absurdalne, ale wcale sensowne w odniesieniu do praktyki krytyki telewizyjnej.
że nade wszystko podniecający jest dzisiaj gwałtowny protest szlachetności Alcesta skomplikowanie przemieszanej z jego neurozą, ów protest przeciw temu, co w otaczającym go układzie społecznym ustalone jest w płaskiej i miernej konwenansowości, w wytwórczości kariery. Szyderstwo i ból, melancholia i komizm, ostrość inteligencji i bezmyślność dosytu, nadmierna duma mężczyzny i drapieżny czar kobiecości.
W druku jest tom docenta Róży Jabłkowskiej o Conradzie oraz tom poświęcony Majakowskiemu (doktor Nieuważny). Profesor Witold Chwalewik podpisał umowę na książkę o Szekspirze. W serii zaś monografii polskich niebawem idzie do druku książka o Staffie (doktor Irena Maciejewska).  Gomulicki przygotowuje tom o Norwidzie.
W pierwszym rzędzie oznacza to likwidację fałszywego podziału na kulturę elitarną i kulturę dla mas, na kulturę nowoczesnego eksperymentu i kulturę prostych środków komunikacji, na kulturę i rozrywkę dla snobów i kulturę oraz rozrywkę dla najbiedniejszych duchem. Stoimy dzisiaj na stanowisku, że masowe środki komunikacji tworzą i upowszechniają wszystkie najlepsze i bezsporne osiągnięcia twórczości narodowej.
Ten proces odbywa się nie tylko w tym sensie, że wyobraźnia pisarzy zbliża się do wyobraźni milionowych mas, lecz że jest przez nich samych w ten sposób kształtowana. W rezultacie niezależnie od naszych teoretycznych rozważań i dyskusji estetycznych, otrzymujemy coraz częściej dzieła o narracji prostej, syntetycznej, czasami nawet telegraficznej.
Dopiero jednak sprecyzowane pojęcie otwartego narodu na bazie społeczeństwa socjalistycznego pozwala zrozumieć zjawisko, że wszystkie ludowe i socjalistyczne rewolucje umocniły więź narodową i wyzwoliły narodowy patriotyzm i narodowy charakter socjalistycznej kultury. Masowe środki komunikacji proces ten w sensie integracyjnym jeszcze przyśpieszają.
Obserwujemy też przechodzenie od działań indywidualnych i żywiołowych do wystąpień masowych i zorganizowanych. Przedstawiony wyżej proces ilustruje przechodzenie na przykład od pojedynczych aktów sabotażu na kolejach do masowych uderzeń na linie komunikacyjne wroga, od wyzwalania pojedynczych więźniów do wyzwalania całych obozów i więzień, od indywidualnego obniżania wydajności pracy i jej porzucania do masowych strajków.
Proces w Kielcach ma za przedmiot przestępstwo gospodarcze. Nie tak dawno pisząc na ten temat wspomniałem na tych łamach Zakład Badania Przestępczości Gospodarczej przy SGPiS, którego podstawowym zadaniem jest wiwisekcja przyczyn, nakreślanie naukowych podstaw dla działań profilaktycznych dotyczących całej naszej gospodarki, albowiem, pomijając ambitne działania aparatu ścigania, jest to jedyna placówka naukowa tego typu w kraju.
Zabytkowe, a starsze o sto lat od oliwskich, ufundowane przez księcia Ernesta Bogusława de Croy w roku tysiąc sześćset trzydziestym dziewiątym organy gotyckiej katedry, staną się ośrodkiem kamieńskiego festiwalu. Zapoczątkowane w ubiegłym roku Koncerty Organowe potwierdziły przewidywania Towarzystwa o potrzebie zorganizowania w tym właśnie ośrodku poważnej manifestacji muzycznej w okresie letnim.
Fakty zaś mówią, że hipotetyczne usposobienie milionów nie jest w Niemieckiej Republice Federalnej żadną siłą polityczną. Siłą polityczną są tu partie, administracja, wojsko, propaganda. A te zgodnie, jednoznacznie i konsekwentnie wypowiadają się przeciw uznaniu obecnych granic Polski. I w takim właśnie duchu kształtują zachodnio-niemieckie działanie, myślenie i odczuwanie.
Można raczej powiedzieć, że literatura może lepiej zrozumieć istotne konflikty, w które uwikłani są ludzie jej epoki, może pokazać tragizm losu ludzkiego w danej epoce, pokazać przeciw jakim splotom sił i okoliczności musi walczyć człowiek, aby realizować swoje podstawowe dążenia i osiągać pełnię swoich możliwości.
Są subiektywną wizją świata i spraw ludzkich widzianych przez soczewki osobowości, wyobraźni i zdolności konstrukcyjnych autora. W nich odbijają się zsyntetyzowane w wizji autora indywidualności charakterystyczne dla danej epoki, wyrażające problemy ludzkie, które w danej epoce stanowią najsilniejsze bodźce niepokoju, emocjonalnych uniesień, najsilniejszych pragnień i najtrwalszych dążeń.
Dziś widzimy, że technika współczesna daje możliwości wznoszenia komunikacji ponad ziemię w formie kolei wiszących czy jednoszynowych, budowy wielkich wiaduktów samochodowych. Daje także możliwość zagłębiania się pod ziemią, aby na niej pozostawić ludziom jak największą swobodę ruchu i jak najsilniejszy bezpośredni kontakt z terenem i związaną z nim wegetacją roślinną.
Myślę, że wreszcie budownictwo, które spełnia szczytne zadanie zaspokajania potrzeb ludzkich, będzie zaspokajać nie tylko te potrzeby, które były, ale i te, które będą. I że jednak w swym kompleksowym ujęciu wszystkich potrzeb ludzkich budownictwo stanie się przede wszystkim techniką, a poza tym chyba będzie wtedy ... Architekturą.
Do takich potentatów (to kreślenie jest usprawiedliwione funkcją tych ośrodków w odniesieniu do naszego życia kulturalnego w ogóle, ale jeśli wziąć pod uwagę ich roczną wydajność, z reguły nie przekraczającą siedem do ośmiu tytułów, wydać się ono może nieco śmieszne) należą przede wszystkim: Wydawnictwa Artystyczne i Filmowe, Wydawnictwa Artystyczno-Graficzne RSW Prasa.
Utrzymywanie, że z tej formacji intelektualnej, z tej sumy refleksji należy czerpać przede wszystkim, aby uzyskać prawidłowy obraz naszej dynamiki kulturalnej: utrzymywanie, jak czynią to niektórzy, że tu, w tych koncepcjach i teoriach tkwią pokłady najbardziej wartościowej i nowoczesnej wiedzy o kulturze dzisiejszej czasów - nie tylko nie zbliżają nas do klarownego ujęcia procesów rozwoju socjalistycznej kultury.
Wydaje się, że zespolone wysiłki nawet części istniejącego aparatu naukowo-badawczego mogłyby zapewnić wyraźniejszy postęp w tej wcale nie łatwej dziedzinie gospodarki narodowej i znakomicie ułatwić w praktyce wykonanie jej trudnych zadań. Byłoby to z oczywistą korzyścią i dla jednej, i dla drugiej strony. Nie znamy programu działalności Ogólnozwiązkowej Federacji Sportu, Wychowania Fizycznego i Turystyki CRZZ.
Dostaję moc listów. Oskarżeni lekarze odpowiadali z artykułu dwieście osiemdziesiąt sześć, czyli jako urzędnicy za niedopełnienie obowiązku służbowego. I choć sąd w uzasadnieniu wyroku (umarzającego na mocy amnestii) podkreślił szkodliwość takiego czynu, gdy popełniają o właśnie lekarze (ponieważ osłabia to skuteczność działania społecznej służby zdrowia będącej wielką zdobyczą ustrojową).
Mogły przed wojną bogato iluminowane książki być dostępne tylko dla najbogatszych, pokażemy, że po wojnie będą one dostępne dla masowego czytelnika. Z tego co powiedzieliśmy sobie, mimo zapóźnień i popełnionych błędów, doprowadziliśmy już przed laty wiele tytułów do nakładów stutysięcznych i więcej niż stutysięcznych. Rozwój masowego czytelnictwa jest jednym z fundamentów naszej rewolucji kulturalnej.
W pierwszym dziesięcioleciu (tysiąc dziewięćset czterdzieści pięć - tysiąc dziewięćset pięćdziesiąt cztery) ukazały się wydawnictwa o łącznym nakładzie czterysta czterdzieści cztery tysięcy egzemplarzy. Natomiast już w następnym (tysiąc dziewięćset pięćdziesiąt pięć tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt cztery) liczba ta wyniosła jeden milion trzysta siedemdziesiąt siedem tysięcy egzemplarzy. A więc w drugim dziesięcioleciu nastąpił ponad trzykrotny wzrost ilości tych wydawnictw.
Jeżeli jednak nie można przypisywać sferze treści propagowanych przez rządzącą w świecie produkcji i polityki klasę za pomocą mass-media i techniki propagandowo-reklamowych, cech demonicznych, które potrafiłyby w sposób trwały zmienić obiektywne podziały klasowe, postawy polityczne i wzory życia - to ich groźne działanie jest faktem dostatecznie realnym.
I chociaż nie ubieramy swoich zasad w szaty "boskie" nie mamy nic przeciwko temu, jeżeli kościół pomaga nam w ich stosowaniu, o ile rzecz prosta nie próbuje przy tej okazji sięgnąć po sprawy "cesarskie", przepraszam , "ludowo-socjalistyczne". Ale żarty na bok. Sprawa jest diablo poważna. Powstała w ten sposób "de facto" moralność socjalistyczna w dużym stopniu tylko pozornie przylega do naszej rzeczywistości.
Może się okaże, że po pewnym czasie będzie ich mniej, gdyż wiele z nich ma swój początek w nieudolności, lenistwie czy wygodnictwie urzędniczym, w braku twórczej wyobraźni u realizatorów słusznych programów i szybko można je przezwyciężyć. Jedna rzecz jest pewna dzisiaj, że nie rolnictwo nie nadąża za resztą gospodarki narodowej, a zaopatrzenie rolnictwa w to, co warunkuje produkcję rolną.
Różnica jednak między młodzieżą i nami polega na tym, że my operowaliśmy pojęciami, które miały dopiero stać się rzeczywistością, natomiast młodzież współczesna sprawdza i stare i nowe pojęcia w rzeczywistości. żeby jednak to "sprawdzenie" nie było abstrakcyjne i nie prowadziło do mętnych "teoryjek" pseudo-rewolucyjnych, należy dać jej do ręki system więzi historycznych.
Inny wkład pracy poszczególnego człowieka, inne możliwości i zdolności zawodowe wykluczają zasadę egalitaryzmu, więcej nawet czynią ją głupią i szkodliwą, hamującą postęp techniczny, postęp ekonomiczny i postęp nauki i kultury. Pozostaje jednak uzasadnione pytanie, czy w tych warunkach nie może wytworzyć się nowa elita kulturalna, ekonomiczna, technokratyczna czy nawet nowa elita władzy.
Sprawa ta nasunęła mi analogię z toczącą się u nas ostatnio dyskusją na temat terminologii w badaniach literackich. Sprawa wykraczała niewątpliwie poza spór o komunikatywność krytyki literackiej i badań z zakresu teorii literatury czy historii literatury. Chodzi o pewną tendencję - wyrażając się żargonem współczesnym - trend obserwowany wśród młodych, zwłaszcza naukowców.
Likwidując aspiranturę poszliśmy w kierunku otrzymywania (pielęgnowania) kontaktu młodych badaczy ze studentami. Nauka tak zwana czysta, "uczony gabinetowy" zamknięty w przysłowiowej wieży z kości słoniowej teoretycznie należą do przeszłości, nie są modelami kształtującymi młodych adeptów wiedzy. Z drugiej strony, wydaje mi się, że inteligent w pierwszym pokoleniu zdradza naturalną tendencję do wyobcowania się z przeciętności.
Chcą grubej księgi, wielotomowej, żeby mogli do przeżyć bohaterów powracać, żeby się z nimi poznakomiwszy, mogli dzielić ich los. A więc wbrew naszym płaczkom, grzebiącym już powieść, jest głód rzetelnej narracji, wiarygodnego świata i ciekawych, pasjonujących wydarzeń. Przecież mogą to potwierdzić księgarze. Dobrze idą grube i wcale drogie książki, nie tylko jako okolicznościowe podarki.
Przykład jest dosyć skrajny, ale tym wyraźniej ukazuje grożące niebezpieczeństwo. Jakaż tu bowiem alternatywa? albo rozejście się nauki o literaturze i krytyki co jest ani pożądane ani możliwe: albo przyswojenie przez krytykę "kodu" naukowego, co oznacza odcięcie się czytelnika (również i prasy kulturalnej), a więc tworzenie krytyki bardzo elitarnej - dla specjalistów.
Wydaje mi się, że ta problematyka wojenna, aczkolwiek szeroko podejmowana przez różnych pisarzy, nie została całkowicie wyczerpana i wiele da się powiedzieć jeszcze na ten temat. Jest to ważny obszar naszej literatury, ale ważniejszym - obraz współczesności, na który czekają także i zagraniczni czytelnicy - odbiorcy naszych książek.
"Doktryna Johnsona" to po prostu zespół poglądów politycznych i praktycznych posunięć realizowanych przez Stany Zjednoczone po ostatnich wyborach prezydenckich w listopadzie tysiąc dziewięćset sześćdziesiątego czwartego roku. Do wyborców w listopadzie tysiąc dziewięćset sześćdziesiątego czwartego roku Johnson w przeciwieństwie do Goldwatera szedł z platformą wyrażającą troskę o zachowanie pokoju w świecie.
Spotkania w Kole były więc jedynie właściwie platformą do wymiany myśli, dyskusje wyznaczały stosunek naszej formacji do wielu istotnych spraw i problemów, typu na przykład dyskusji o "pokoleniu spalonych". Tu chciałbym wprowadzić moment goryczy. Szkoda, że nasza formacja nie mogła rozwijać się normalnie w dyskusjach na własnych łamach, lecz tylko spontanicznie korzystając z łamów obcych.
Podręcznik dla klasy piątej w ubiegłym roku roi się od błędów. Biedzili się uczniowie, męczyli nad zadaniami rodzice. Dopiero na skutek artykułu PZWS napisały list do gazety, w którym przepraszają i tłumaczą się  pośpiechem, bowiem wydawnictwo spieszyło się, by młodzież mogła korzystać z jego podręcznika.
O dziewiątej wieczór sprawa została rozstrzygnięta. Tym razem na ekranach tv pokazana została polityka: cała plejada zwycięzców i pokonanych, dyskusje między nimi, oświadczenia. Powiedzmy od razu: formalnych zwycięzców. Przy systemie prezydenckim jeden głos większości wystarcza, by prezydent-elekt sprawować mógł pełną władzę. De Gaulle uzyskał to prawo.
Nie jest to nawoływanie do negowania mającego tak kapitalne znaczenie w naszych dziejach aktu przyjęcia wiary chrześcijańskiej, lub wyolbrzymianie naszego znaczenia poprzedzającego wymienioną datę, ale w świetle znanych nam dokumentów i w oparciu o nie rozpowszechnienie faktów, które w odpowiednio przystępnej formie powinny trafić do świadomości współczesnego Polaka.
Jest to w danej chwili absolutnie najbogatszy w Polsce dorobek udanych (i to jak!) realizacji akustycznych na koncie jednego człowieka. Jego nazwisko: Witold Straszewicz. Doktor inżynier akustyk. Adiunkt w katedrze elektroakustyki Politechniki  Warszawskiej. On to właśnie powiedział słowa zacytowane na wstępie: akustyka nie jest czarną magią. Może jest sztuką.
W burzliwym okresie wyborów prezydenckich do różnic interesów i koncepcji doszły ostre spięcia psychologiczne: gaulliści bardzo namacalnie poczuli, że Ameryka chce im sytuację w ich własnym kraju utrudnić. Takie rzeczy nie mijają bez śladu. W jakim punkcie istnieje zgodność poglądów między de Gaulle'em a Amerykanami. Właściwie w jednym, w tym mianowicie, że kapitalizm jest lepszy od socjalizmu.
I nic nie udają. Kiedy Malutki (Zbigniew Nawrocki) mówi, że jeździł jako szofer z Mikołajczykiem, wierzymy mu, chociaż w owych latach w rzeczywistości mógł co najwyżej jeździć dziecięcym wózkiem. Bogdan Kopciowski, Andrzej Adamczewski, Marek Kołaczkowski, Jerzy Łapiński - mają razem osiemdziesiąt parę lat - a jednak wierzymy w ich poplątane życiorysy, popstrzone fatalnymi inicjałami skrótów.
Wszystko to co powiedziałem nie oznacza, że istniejące zaniedbania w rozbudowie zaplecza kulturalnego na wielkich budowach da się wyjaśnić wyłącznie trudnościami obiektywnymi. Sprawą bardzo istotną jest ugruntowanie na ogół nie kwestionowanego u nas przekonania, że nie można oddzielić kultury od produkcji. Jako ruch związkowy nieraz wyrażaliśmy pogląd, że rosnącym wymaganiom w stosunku do pracownika musi towarzyszyć troska o jego potrzeby.
Stany Zjednoczone do dnia dzisiejszego nie mają pełnych na wzór europejski wprowadzonych ubezpieczeń społecznych, którym się sprzeciwia potężny i dobrze organizowany związek lekarski. Można by wspomnieć, że podobnie było i gdzie indziej, nawet u nas, kiedy przed kilkudziesięciu laty organizacje lekarskie przeciwstawiały się ubezpieczeniom.
I stąd stale żywe, przyjazne kontakty. Stąd chęć i gotowość do prowadzenia dialogu z elementami realistycznie myślącymi w NRF. Nasze stosunki z NRD i próby pozytywnego skwitowania wysiłków ludzi realistycznie myślących w NRF, to jest ten dialog, który już trwa. Ale warunek jeden. Dialog musi być prowadzony z pozycji stanowiących gwarancję naszych narodowych i państwowych interesów.
Dodaję jednak, że społeczeństwo ma po temu stworzyć odpowiednie warunki i zapewnić lekarzowi znośny byt materialny, na jaki je stać, żeby mógł żyć nie gorzej od innych obywateli, uczciwie, bez kompromitujących datków, zgodnie z etyką lekarską, idąc wyraźnie po drodze prowadzącej cały kraj do lepszej przyszłości.
Ghana posiada bogate zasoby cennych minerałów. Pod względem wydobycia złota Ghana zajmuje szóste miejsce w świecie kapitalistycznym, w produkcji diamentów drugie, a pod względem wydobycia rud manganu czwarte. W Afryce Zachodniej znajdują się najbogatsze w świecie zasoby boksytów. Ghana pod tym względem zajmuje drugie miejsce po Gwinei (odkryte dotychczas zasoby ocenia się na około trzysta milionów ton).
Zapewne stąd wzięła się idea utworzenia w Jeleniej Górze wyższej szkoły typu zawodowego wychowującej pracowników hotelarstwa i gastronomii. Stąd też w tezach jeleniogórskich pomieszczono apel do ludności miejscowej o życzliwe ustosunkowanie się do turystów. Pomysł ten może wydać się ekstrawagancki, któż bowiem rozsądny będzie pouczał zakopiańskiego górala, żeby życzliwym i przyjaznym tonem proponował pokój do wynajęcia.
Od kilku lat obserwuje się żywiołowy rozwój "młodzieżowych zespołów gitarowych" powstających przy różnych placówkach kulturalno-oświatowych zakładach pracy, organizacjach i stowarzyszeniach. W roku tysiąc dziewięćset pięćdziesiąt dziewięć działał jeden zespół tego typu ("Czerwono-Czarni") a obecnie istnieje ich już około dwa tysiące.
To są wszystko sposoby, które przy innych kategoriach nadrzędnych, jeśli w miejsce planu wstawić interes osobisty, stanowią idealną atmosferę do budowania kliki. Jeśli ten dyrektor jest człowiekiem wewnętrznie uczciwym, musi sobie zdawać sprawę, że tymi dwuznacznymi posunięciami pozyskuje sobie wprawdzie zaplecze ludzkie, sympatie i rezerwę w ludzkim działaniu.
Dyrektor Barski powiedział, że jest to książka dla wtajemniczonych. Moim zdaniem nie. Na czym polega nieporozumienie? otóż wtajemniczone jest całe społeczeństwo. Daję tu przykłady. Ktoś mówi o sposobie uzyskania funduszu tak zwanego reprezentacyjnego poprzez fikcyjne premie - przecież takie sposoby znamy. Dalej - zmiany limitów zatrudnienia - i o tym wiemy, chociaż nie jesteśmy dyrektorami.
Ale czyni to z reguły w oparciu o pewne generalne zasady obowiązujące w społeczeństwie, uformowane w postaci prawa. Jednak w dziedzinie zarządzania przedsiębiorstwem doszliśmy do tego, że aby osiągać cel główny gospodarki, jakim jest produkcja, trzeba owe zasady naruszać często i w tym widzę wielkie niebezpieczeństwo społeczne i moralne.
Chodziło o co innego: o rozwinięcie kontaktów szczęśliwie zapoczątkowanych w roku tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym czwartym, a podkreślonym zeszłoroczną wizytą we Francji premiera Cyrankiewicza. Obecnie przeprowadzane rozmowy z czołowymi mężami stanu przede wszystkim zasadnicza, sięgająca do założeń perspektyw polityki obu państw rozmowa towarzysza Kliszki z prezydentem de Gaulle'm - pozwalają oceniać zbliżenie polsko-francuskie jako proces trwały.
Nie ma powodu ukrywać, że chcielibyśmy, by Francja była w tej dziedzinie aktywniejsza i wolelibyśmy by wyprzedzała w tym zakresie niektóre inne kraje. Tym bardziej, że istnieją rzeczywiste warunki do rozszerzania zarówno wymiany towarowej jak i kooperacji przemysłu. Potrzebne jest wspólne opracowanie długofalowego planu wymiany handlowej oraz znalezienie dynamicznych form kooperacji.
Pedant historyk mógłby wyśledzić dalszy ciąg choć po drodze zmieniony, rozwinięty i rozbudowany - "szkoły krakowskiej", dalszy ciąg tamtego artyzmu scenicznego, osadzanego na skupieniu wewnętrznym, na introspekcyjnym momencie sztuki aktora. Pedant sceptyk będzie nadal mówił o "przenoszeniu" nauki Konstantego Stanisławskiego w tym rozumieniu, iż miała ona być przydatna tylko dla twórczości naturalistycznej.
Nazwiska, o których tu mowa, są częścią współczesnej charakterologii, socjologii, historii obyczaju. Są to znaki identyfikacyjne procesów społecznych, drogowskazy marzeń, wzorce, przy pomocy których człowiek współczesny modeluje samego siebie. Są to także propozycje moralne, światopoglądowe, obyczajowe, z którymi świat nowoczesny wychodzi naprzeciw człowieka, sugerując mu jego miejsce w splątanym, zagmatwanym i dramatycznym pejzażu naszych dni.
Miało ono, iż odwołam się choćby do wywodów Handelsmana decydujący wpływ na określenie narodowości średniowiecznej, ale wpływało też ono na kształtowanie warunków politycznych, w których dana narodowość żyła, wywierało ono wpływ na kształtowanie się więzi ekonomiczno-społecznych, na tworzenie się "rynku", a w efekcie i na tworzenie się nowoczesnego narodu.
Powstaje na tym tle wielki problem tak zwanych nacjonalizmów afrykańskich, ścieranie się znanych z literatury politycznej "mikronacjonalizmów" i "makronacjonalizmów", walka między koncepcją tworzenia się małych narodów afrykańskich w ramach młodych niezależnych państw, czy też tworzenia się jednego afrykańskiego narodu, co tak bliskie jest sercu N'Krumaha.
Nie jest to oczywiście niczym nowym i zdarza się nie tylko w rodzinie piosenki - te same mechanizmy działają też w szacownych rodzinach filmu, literatury, estrady - wszędzie tam, gdzie stopień stężenia honoru (artystycznego) i pieniądza zbliża się do punktu krytycznego, oznaczonego na skalach odpowiednich przyrządów pomiarowych.
Cóż z tego, że nasze założenia ideowe są nieraz może i lepsze od założeń gwiazd światowej estrady. Różnica gęstości artystycznej i technicznej pracy zawodowca i amatora rzuca się w oczy. Każda minuta koncertu Aznavoura czy Marleny Dietrich jest gęsta, jest droga, gdyż składa się na nią zauważalna i wymierna praca fachowców o najwyższym stopniu przygotowania, bardzo wysoko opłacanych.
Utarło się przyjęcie różnie modyfikowanego schematu podziału na adaptacje szablonowe, komercjalne, w których przeszczepione zostają na grunt filmu jedynie postacie i główne zarysy fabuły, adaptacje tak zwane wierne, których twórcy starają się nie odchodzić od pierwowzoru zachowując nie tylko szkielet konstrukcyjny, ale próbując oddać charakter i nastrój oryginału.
Nie zawsze jednak dobre filmy są przez nas anonsowane i reklamowane w należyty sposób, bardzo rzadko poprzedzane są odpowiednim komentarzem. Dlatego też najczęściej giną one w powodzi średnich filmów fabularnych i seryjnych. Skąd się biorą te średnie pozycje? najczęściej z konieczności zakupu filmów w tak zwanych wiązkach. Dotyczy to głównie filmów amerykańskich.
Analogicznym programem w zakresie filmów oświatowych są Spotkania z przyrodą. Również cykliczne programy W starym kinie, Sylwetki dziesiątej Muzy czy poprzednio Z filmoteki dwudziestolecia stawiają sobie za cel upowszechnienie i podniesienie kultury filmowej wśród telewidzów.
Nie należy jednak mieć zbyt wielkich złudzeń i nadziei na to że w istniejącej sytuacji na światowym rynku filmowym, i bez istotnego zwiększenia produkcji polskich filmów telewizyjnych, nastąpi jakaś zasadnicza i gruntowniejsza zmiana w repertuarze filmów fabularnych i seryjnych.
Stanowisko prezydenta Roosevelta zajęte wobec Polski na konferencji teherańskiej nie uległo już większym zmianom w następnych miesiącach. W listopadzie tysiąc dziewięćset czterdziestym czwartym roku po raz czwarty został wybrany na stanowisko prezydenta Stanów Zjednoczonych i dopiero podczas konferencji Wielkiej Trójki w Jałcie w lutym tysiąc dziewięćset czterdzieści pięć uzyskał większą swobodę w dyskusjach nad sprawą polską.
Sztuka powstawała zawsze poza Akademią, i wcale nie tak bardzo przeciw niej, jak się laikom może wydawać. Powstawała ona po prostu bez związku z tym, czego profesorowie nauczali studentów w szkołach sztuk pięknych. Warto by się może tylko kiedyś zastanowić, dlaczego w naszych warunkach sprawa programu szkół artystycznych tak długo mogła się wydawać czymś atrakcyjnym.
W dalszym ciągu obserwujemy zatem rozłam między nurtami awangardowymi, eksperymentującymi formalnie i prezentującymi własne ideowe wizje współczesnego świata - a komercjalną produkcją oferującą łatwą rozrywkę w kilku wersjach: muzycznej, komediowej, sensacyjnej i melodramatycznej. Wkraczając zaś w dziedziny konkretne, analizując gatunki: komiksy, fotoromanse, westerny w komiksowym, fotoromansowym, tradycyjnie literackim i filmowym wydaniu.
Oba te artykuły zamieszczone na pierwszej stronicy stołecznych tygodników zwracają uwagę nie tylko swoją obszernością, ale także pewnym nie spotykanym dotychczas radykalizmem wniosków i sformułowań wprowadzając nową tonację do dotychczasowych ostrożnych i "wyważonych" dywagacji. Szansy takiej, a jeszcze bardziej realnej naprawy stosunków w naszej kinematografii oczekuje się od dawna.
Przedmiotem filmu jako sztuki nie jest zwykła dokumentacja i publicystyka rozpisana na głosy. Przedmiotem filmu jako sztuki jest przede wszystkim mitologia społeczna, jest mówienie o tym, co ludzie czują, co myślą o sobie, co myślą o świecie, jest dyskutowanie stanów ducha i pojęć, które nawet wówczas, gdy w sensie całkiem dosłownym są zmyślone i imaginacyjne stanowią jednak element świadomości społecznej
Bywały momenty lepsze, bywały gorsze, ale amplituda wahań nie była bardzo szeroka. Nie jest nieszczęściem rozpętanie kolejnej hecy, że jest bardzo źle, nie jest nieszczęściem wyszukiwanie bzdurnych przyczyn, bo tacy odkrywcy ośmieszają i siebie samych i całą hecę. Film polski ma szereg słabości organizacyjnych, które dałoby się usunąć bez większych wstrząsów.
Po jego komentarzu każdy obywatel mógłby z czystym sumieniem przestać się przejmować jakimikolwiek publicznymi sprawami, gdyż z komentarza niezbicie wynikało, że w Polsce już nic do załatwienia nie mamy. Sądzę, że dziś lakiernictwo jest bardziej niż kiedykolwiek równoznaczne z demobilizacją społeczeństwa i powinno być przez nas tępione stanowczo i bezwzględnie.
Ale dokonując nawet w praktyce owych zmian i korektur, w propagandzie naszej skrzętnie problemów tych unikamy. Nowy porządek społeczny umożliwił setkom tysięcy obywateli uzyskanie wyższego i średniego wykształcenia. Setki tysięcy bez formalnego wykształcenia zdobyło wiedzę na tym poziomie. Zapełnione są wyższe i średnie szkoły młodzieżą z wyżu demograficznego.
To dobrodusznie lekceważące traktowanie "spokojnego pisania" - bo tak określa Nowakowski w  Robakach swoją Marynarską balladę, wyraźna deprecjacja tak zwanego rzemieślniczego pisania, całej "krawieckiej roboty", w której wszystko - fabuła, anegdota, sytuacje, posiadają własne konwencjonalne miejsce, wyraźna autoironia, odróżnia Nowakowskiego od jego młodszych kolegów-prozaików. Oni swoją "krawcomanię" traktują śmiertelnie serio. Ale czy tylko oni?
Gdy w grudniu tysiąc dziewięćset sześćdziesiątego piątego roku w pierwszej turze wyborów prezydenckich de Gaulle poddany został pod balotaż, przez kilka godzin tak - twierdzili później jego bliscy współpracownicy - zdecydowany był wycofać się z życia politycznego. Dwunastego marca tysiąc dziewięćset sześćdziesiątego siódmego roku przeżył znów gorzki dzień. Myślę, że tym razem nie miał chwili wahania.
Zakłada to również wyższy stopień przygotowania odbiorców, co sprowadza nas z powrotem do postulowanej poprzednio funkcji kształceniowej. Trzecim sprzężeniem, którego ważność winna rosnąć, jest kontrola odbioru i reakcji. Omawianą szeroko w literaturze właściwością kultury masowej jest oddalenie widza, jego anonimowość i "miernota". Brak tu widocznych objawów reakcji, pełnej czy pustej sali, oklasków, pytań, 
Literatura nazywa, film pokazuje. Jak więc pokazać, że ktoś rywizuje? można pokazać natomiast mimoidy i symetriady tylko, że nie będzie to już nader mglista sugestia dotycząca jakichś przedziwnych kształtów, lecz materialny konkret wykonany według projektu artysty-plastyka. Nieostra, mglista wizja nieznanej rzeczywistości zostanie przetłumaczona na język plastyczny - barwną kompozycją kształtów i faktu, mających przede wszystkim swój sens autonomiczny.
Nowe programy nauczania zostały bowiem już dawno opracowane przy udziale szerokiego grona specjalistów i dawno zatwierdzone. Mogę odpowiedzieć tylko na pytanie, czy dobrze moim zdaniem uczyniono, szukając nowego usytułowania łaciny w szkole średniej. łatwo dojść do wniosku, że było to konieczne, jeśli łacina miała w szkole pozostać.
Nie można ludzkiej historii zamknąć w alternatywie z jednej strony - tchórzostwa, a z drugiej - głupoty. Radzono sobie wówczas, ze sprzecznościami, bo istnieli sprzymierzeńcy: tchórzostwo, głupota i łatwowierność (a to głównie dlatego, że był to taki okres w historii, kiedy człowiek nie mógł dostrzec granicy, po przekroczeniu której z podmiotu stawał się przedmiotem i tylko przedmiotem 
Wynikło to przede wszystkim z tego, że dotychczasowa reforma nie objęła jeszcze pierwszych czterech klas szkoły podstawowej, a więc bazy całego systemu szkolnego. Dla tych klas opracujemy nowe programy w ciągu najbliższych dwóch lat. To oczywiście spowoduje konieczność generalnej rewizji wszystkich programów szkoły podstawowej i liceum.
A jednak pytanie ma sens praktyczny. Trzeba tylko dodać, że chodzi nie o prasę, radio, telewizję i wydawnictwa w ogóle, ale o prasę rolniczą, wydawnictwa rolnicze i te działy radia oraz telewizji, które zajmują się wsią i rolnictwem. Zanim przejdę do przytaczania dowodów, na czym to upośledzenie wiejskiego odcinka frontu kulturalno-oświatowego polega, 
Już w tej - chwili w naszej dyskusji dotykamy spraw bardziej istotnych dla literatury współczesnej, aniżeli proroctwa co do dalszych jej losów. O ile dobrze rozumiem przebieg rozmowy, obecnie interesuje nas bardziej zagadnienie, jakie istnieją relacje między porządkiem estetycznym i porządkiem etycznym w poezji.
Oczywiście dziennikarze z prasy rolniczej o rolnictwie za granicą dowiadują się wyłącznie z gazet. Dziennikarze parający się problemami postępu w rolnictwie nie widzieli jak ten postęp na przykład w kapitalistycznym świecie wygląda. Za trzydziesto jedno złotową dietę mają nieograniczone możliwości odkrywania Ameryki PGR nad Ostródą, czy zbieranie materiałów o tuczu trzody chlewnej suszem z ziemniaków w Italii (wieś) pod Toruniem.
W upowszechnianiu oświaty i kultury odgrywają dziś wielką rolę nowoczesne środki kulturalnej komunikacji międzyludzkiej (jak to piszą uczeni socjologowie kultury), czyli po prostu radio, kino, telewizja. Nie można jednak zaprzeczyć, iż owe nowoczesne środki utrwalają i bierny stosunek do kultury.
A przecież to nieobojętne nie tylko dlatego, iż dobry tłumacz to jakoś współtwórca obcego dzieła. Ale i z tego względu, iż w samej akcji wybierania repertuaru warto porównać różne przykłady, wytwarzać w ogóle bardziej aktywny i krytyczny stosunek, a do tekstu, aby uczulić recytatorów na walory rzetelnej poezji i prozy.
Walka z niewidzialnym rządem jest trudna i jak widać z dotychczasowych przykładów CIAS skutecznie odpiera wszelkie próby ograniczenia jej władzy i jej samodzielności. W ciągu okresu powojennego w Kongresie amerykańskim przedstawiono ponad sto pięćdziesiąt rezolucji domagających się ściślejszej kontroli i nadzoru nad działalnością CIA, a w szczególności nad jej działalnością zagraniczną.
Do elementu heterogeniczności plemiennej Afrykanów doszedł problem wspólnot azjatyckich, socjalnie wyodrębnionych i uważających się za coś nieporównanie wyższego i bardziej zaawansowanego pod względem kulturalnym i cywilizacyjnym w stosunku do reszty afrykańskiej ludności. Jak w tych warunkach można było stworzyć jednolity tanganijski naród. Sprawiedliwa zasada równości wobec prawa wszystkich obywateli Tanganiki.
Druga ważna cecha - to brak tradycji indywidualnej własności ziemskiej, która ułatwia formy spółdzielczego gospodarowania. Należy tu podkreślić, że problem zbiorowej pracy, nie na swoim, ale na wspólnym, nie jest zasadniczą trudnością w wizji Ujamy. Podstawowym problemem jest zaktywizowanie farmerów do pracy - w ogóle.
W tym punkcie należy wyjaśnić na czym polega zasadnicza trudność w zaktywizowaniu mas farmerskich w Czarnej Afryce. Nie chodzi tu w tym wypadku o konserwatyzm, który, jako forma niedojrzałości politycznej, był zjawiskiem dość częstym wśród chłopstwa europejskiego w krajach feudalnych lub półfeudalnych w wieku dziewiętnastym i w początkach dwudziestego w okresie wielkich społecznych fermentów.
Nikt w Polsce nie ukrywał, że nie mamy identycznych z Francją poglądów na wszystkie sprawy. Są różnice - ale mylą się ci, którzy na tych właśnie różnicach koncentrują uwagę opinii. W podstawowych bowiem sprawach stanowiska nasze są zbliżone. Oba państwa uznają konieczność pokojowej współpracy całej Europy. Oba uważają, że problem niemiecki powinien znaleźć takie rozwiązanie.
Rozwiązanie okazywało się proste. Dom delegował swych mieszkańców do odpowiednich funkcji: od obsługi stacji benzynowej do prezydentury Stanów Zjednoczonych włącznie. Demokracja amerykańska w świecie filmów seryjnych zdawała się być czymś o wiele prostszym i atrakcyjniejszym, niż kreśliły to uczone rozprawy prawnicze, społeczno-historyczne, czy choćby eseje literackie.
W latach sześćdziesiątych dwudziestego wieku obraz ten był już tylko legendą, kartą historii doczytywaną do końca. Zdaniem  Davenporta - jeszcze tylko jeden stan Teksas przypominał i przywodził na pamięć ów "kraj nieograniczonych możliwości, gdzie każdy może dojść "do szczytu"; gdzie jutro nie da się przewidzieć, a dzień wczorajszy nikogo nie interesuje.
Nigdzie chyba nie rzucają się ludziska tak jak u nas między skrajnym pesymizmem i takim samym optymizmem. Nastrój klęski narodowej po ostatnich porażkach spowodowany został zmartwieniem na zapas - wizją niepowodzeń podczas Igrzysk Olimpijskich w Meksyku. Wizją nienową wcale. Od paru już lat słyszymy przecież, że w Meksyku nasi sportowcy nie osiągną takich sukcesów, jak w Tokio (dwadzieścia trzy medale).
I oto czyta o sobie w Sztandarze Młodych, że jest do niczego, odmawia mu się wszelkich zasług i pisze się, że Szmidt to jest talent, na którego plecach Starzyński wyjechał do góry. Zawodnicy, wychowankowie Starzyńskiego, wszyscy w czołówce światowej, piszą list w obronie swego trenera do Sztandaru, a redakcja kwituje to jakimś komentarzykiem nijakim, że właściwie tak, ale nie tak.
Co jest zatrważające - nie tylko w samych związkach, lecz w sporej części ruchu sportowego - to to, że stał się on wielkim aparatem kierowania, koordynacji i tym podobnym - wyjałowionym w wysokim stopniu z czynników ludzkich, emocjonalnych, osobistych. A przecież nazwiska takich ludzi jak: Mulak czy Gierutto - by nie sięgać daleko to były kiedyś nazwiska-sztandary.
W innych krajach nawrót polskiej scenografii do naturalizmu widzianego co prawda przez doświadczenia surrealizmu i techniki taszystowskiej może być oceniany po prostu jako zwykły realizm. A tymczasem jest to przeciwstawienie się abstrakcyjnościom metafor, surrealizmów, informelu i tym podobnym - a więc krok naprzód. Dla oceny dzieła teatralnego nie wystarcza dobry smak.
Czy medale są ważne. Ważne. (dziesięć tysięcy koron ma swoje znaczenie). Ale niewątpliwie preferencje jurorów odgrywają tu rolę. Nie ma orzecznictwa w sprawach artystycznych w pełni sprawiedliwego. Ale może ważniejsze jest to, że wielu ludzi teatru ogląda tę wystawę i wyrabia sobie o niej zdanie. Dla niektórych scenografia polska była najlepsza.
W podręczniku języka polskiego dla klas ostatnich, w rozdziale Sztuka (jest taki), mówi się o malarstwie i rzeźbie, o teatrze i architekturze. Każe się pisać recenzję ze spektaklu teatralnego i wrażenia z wizyty w operze, wyjaśnia się, "jak patrzeć na obraz" i na czym polega styl Xawerego Dunikowskiego.
Jak PPS wychowywała i kształtowała ludzkie charaktery, jak uczyła patriotyzmu, jak kazała czynem rewolucyjnym i osobistym bohaterstwem torować drogę do zwycięstwa klasy robotniczej - przykładem niech będzie wspomniany Stefan Okrzeja, sprawca zamachu na pułkownika Nolkena. Dwudziestoletni zamachowiec został skazany na karę śmierci przez powieszenie.
Albo dlaczego ubolewa w Prawie i ¯yciu Agata Zawieruszanka nad brakiem trzydziestu czterech miliardów na oczyszczalnie w skali krajowej? jeśli zaś deficyt taki istotnie rzutuje na straty - niewymierne często, bo dokonywane w przyrodzie - to akurat w przypadku Fabryki Płyt Pilśniowych takich braków inwestycyjnych nie było. Były fundusze, były inwestycje.
Zasada ta jest generalnie słuszna, ale wypowiadając ją nie należy zapominać o ogromnym postępie tego, co nazwałbym doskonałością technologiczną w sporcie wyczynowym. Ta doskonałość technologiczna pozwala produkować wielki wyczyn prawie wszędzie. Prawie w każdym kraju, nieomal na zasadzie licencyjnej i oczywiście w charakterze kwiatka przy kożuchu.
Najbardziej istotną wartość posiada dorobek techniczno-przemysłowy ZZG, zbyt szczupło jednak zakreślone ramy nie pozwalają w tym miejscu omówić choćby ogólnie, poszczególnych produkcji, a nawet tylko ich kierunków specjalistycznych, z racji ich rozległego wachlarza. Zajmuje się tym publicystyka gospodarcza. Blisko siedemdziesiąt procent produkcji ZZG objętych jest obecnie planami asortymentowo-towarowymi branżowych zjednoczeń wiodących i resortowych biur zbytu.
Niesłychany wzrost głosów, padających w kolejnych wyborach na tę do niedawna lekceważąco niedocenianą partię zmuszał do poważnego liczenia się z dojściem jej do władzy, co ze względu na zoologiczny antymarksizm Hitlera nie mogło nie odbić się na dalszych losach rappalskiego filaru polityki zagranicznej Rzeszy.
Nie odwróciła przełomu w kierunku pogarszania się stosunków wizyta ministra Becka w Moskwie w lutym tysiąc dziewięćset trzydziestego czwartego roku, zewnętrznie bardzo uroczysta, ale politycznie jałowa, gdyż polski minister spraw zagranicznych nie przywiózł nic innego dla usprawiedliwienia paktu z hitlerowcami, jak powtarzanie formułki o "równowadze stosunków ze Wschodem i Zachodem".
Wiadomo bowiem, że w tej dziedzinie słychać było liczne głosy, między innymi ojca Congara, wskazujące właśnie na brak określonego programu prac soborowych, jak też brak podanego na wstępie porządku dziennego, co w rezultacie dawało wrażenie pewnej improwizacji, nie będącej przecież elementem sprzyjającym pogłębionemu przygotowaniu się do podejmowanych tematów.
Nie wiem dlatego, jak się czuli członkowie zarządu głównego Polskiego Związku Ziem Zachodnich w Ameryce po tym bezczelnym wybryku amerykańsko-niemieckiego neohitlerowca, przybranego w ornat i dzwoniącego na nabożeństwo swoistego obrządku "chrześcijańskiego". Jedno jest pewne, że otrzymali miarodajne wyjaśnienie, jak profesor APP, rzecznik interesów rewizjonistycznych, pojmuje polsko-niemiecką solidarność opartą o kulturę chrześcijańską.
Nie wyobrażam sobie mędrców nawet na skalę "Skamandrytów", którzy w naszej epoce ośmieliliby się przedstawić "program" w tradycyjnym tego słowa znaczeniu i zamknąć w nim z całą odpowiedzialnością niezliczoną mnogość zjawisk społecznych, składających się na tragizm i piękno naszej epoki, zsyntetyzować je i w formie mniej lub więcej strawnej pigułki podać niedomagającym politykom.
Powodów charakteryzowanego stanu rzeczy szukać by można w wielu źródłach. Nie ostatnim jest na pewno odwieczny polski myzoginizm, na który skarżyły się już białogłowy w Sejmie niewieścim. Nie bez znaczenia jest także ogólny trudny stan materialny kraju uniemożliwiający rozwiązywanie wszystkich spraw od razu. Wiele przecież niedogodności życia codziennego uderza w obie strony i tylko kobieta boleśniej je odczuwa.
Z tych względów światopogląd katolika współczesnego, a katolika-inteligenta w szczególności, powinien być bardziej wszechstronny i bardziej intensywnie przemyśliwany, jeśli ma sprostać różnym wyzwaniom współczesności i jeśli ma nie być jedynie sumą odziedziczonych przekonań, podtrzymywanych nie bardzo wiadomo dlaczego.
Niemniej wyraziście zarysowują się nam sylwetki pana Józefa, Kolasińskiego, Zosi i Gienka. Najlepsza jednak gra w audycji radiowej nie może istnieć bez tekstu. I tu dochodzimy do istoty zagadnienia. Odrzućmy na bok kryteria stawiane dla klasycznej powieści i postarajmy się odpowiedzieć na pytanie, czy Matysiakowie przedstawiający nowy rodzaj literacki, to chała, czy też rzeczywiście zasługują na pozytywną ocenę.
Pokolenie nie jest zresztą jakimś monolitem. Zakres i siła przeobrażeń były również różne wewnątrz pokolenia, u poszczególnych grup ludzi, kształtując, umacniając lub dokonując zmian w ich postawach społeczno-politycznych. Wypadnie znowu przypomnieć niedawną dyskusję o trzydziestolatkach. De facto dotyczyła ona najbardziej zaangażowanej w socjalizm części tego pokolenia.
Ostatnie dwa lata, kiedy ścisła kontrola zatrudnienia praktycznie nie istniała, zapisały się pewnymi pozytywnymi pociągnięciami niezałatwiającymi jednak sprawy generalnie. Najlepiej ma się rzecz w szkołach i na uczelniach "jednoresortowych" - pedagogicznych, metodycznych, gdzie absolwenci są z góry rozdzieleni na zasadzie największych potrzeb. Na innych kierunkach nie wygląda to tak dobrze.
Po prostu nie wyobrażają oni sobie, aby mogli postępować inaczej. świat zdehumanizowany, pozbawiony elementarnych prawideł, norm moralnych, zakazujących człowiekowi być wobec innych człowiekiem a nie wilkiem, byłby dla nich absolutnie nie do przyjęcia. Tak jak nie jest do przyjęcia i dla nas wszystkich, obojętnie przyjaciół czy wrogów radiowych Matysiaków.
Przyrost ruchu turystycznego szacuje się nie na dwadzieścia procent, jak w latach ubiegłych, lecz jedynie na parę procent w roku bieżącym. Natomiast przyjazdy turystów z zagranicy zwłaszcza ze strefy pozarublowej, mają wzrosnąć i to poważnie. Rewelacji turystycznych tegoroczne lato raczej nie przyniesie. Powodem są znane wszystkim trudności gospodarcze i stosowany od kilku lat kierunek polityki finansowej 
Lecz jeśli pod jej adresem padną tu zarzuty, to dlatego, że rozpiętość między możliwościami szkoły a efektami jej pracy jest niepokojąco duża na niekorzyść tych ostatnich. Musimy zgodzić się z faktem, że dominanty zainteresowań, charakterów i osobowości młodych ludzi mają swe źródła poza szkołą. Także fakt, że szkoła w opinii młodzieży jest czymś nudnym, i nieżyciowym, potwierdza wyższość oddziaływań pozaszkolnych.
Nie ma bardziej pasjonującej dyskusji niż ta właśnie, na temat charakteru politycznego i kształtu organizacyjnego nowego typu siły sojuszniczej, w budowie wielkiego dzieła i zadania rewolucji. I dla tak pojętego modelu lewicy katolickiej, jako aktywnego sprzymierzeńca międzynarodowego ruchu robotniczego, nie Emanuel Mounier jest dziś głównym natchnieniem, lecz raczej piękna choć skromna postać polskiego komunisty - Henryka Dembińskiego.
Innym dowodem poszukiwania ściślejszej więzi z Kościołami Wschodu jest niedawne zaproszenie patriarchów wschodnich do uczestniczenia w pracach Komisji do Spraw Kościołów Wschodnich, co jest praktycznym wyrazem dążenia Jana Dwudziestego Trzeciego do zrównania godności patriarchów z godnością kardynalską. Wydaje się, że podjęte w tym zakresie decyzje spotkają się z przychylnym stosunkiem środowisk prawosławnych 
Podczas ósmych Międzynarodowych Targów Książki przewiduje się między innymi rozmowy handlowe z Czechosłowacją o zwiększenie eksportu i importu w bieżącym roku o dalsze sto tysięcy rubli. Planuje się import z Węgier dzieł naukowych przetłumaczonych na język polski. W rozmowach z przedstawicielami handlu zagranicznego ZSRR "Ars Polonia" dążyć będzie do sprzedaży większej ilości produkcji bieżącej książek oraz płyt.
Jeśli kwalifikowano oba te filmy na zasadzie tych samych kryteriów to albo Czerwone berety winny być dozwolone "od lat dwunastu" albo Moderato Cantabile - od  trzydziestu. Taka jest bowiem chyba rozpiętość w odniesieniu treści obu filmów do ewentualnego odbiorcy. Na tym samym poziomie, co tak niewinne Czerwone berety, znajduje się także kryminalno-morderczy, niepozbawiony podniecających scen erotycznych, film Tysiąc oczu doktora Mabuse 
Ludność miast potrzebuje coraz więcej mleka i przetworów mlecznych. A w tej dziedzinie zachodzą zjawiska niepomyślne. W ciągu ostatnich trzech lat pogłowie krów zwiększyło się w kraju o sto pięćdziesiąt pięć tysięcy sztuk, natomiast skup mleka wykazuje tendencję spadkową.  wiąże się to głównie z brakiem opadów deszczowych i upalną długotrwałą suszą 
Sam jeszcze odczuwam potrzebę dalszych precyzji, ale jednocześnie - brak takowych wytykając innym - czuje się zobowiązany do podjęcia ryzyka własnych podziałów "pokoleniologicznych". Jeśli przydadzą się one nam choćby jako hipoteza robocza, choćby jako materiał do staranniejszej obróbki myślowej, nie będą bezużyteczne dla zrozumienia ważkich prawd historyczno-literackich czy krytyczno-literackich.
Stawiając uczonemu żądania samowiedzy, umożliwiającej poprawny wybór przy adresowaniu owych odkryć, poczucia moralnej odpowiedzialności za treść i skutki swych dociekań, pisarze, intelektualiści winni zważyć istnienie kilku faktów socjologicznych. Po pierwsze, uczony jest elementem społeczeństwa i to społeczeństwo określa każdorazowo pole możliwości uczonego, jako nadawcy swych odkryć i pole możliwości spożytkowania tych odkryć.
Jeszcze raz podkreślono znaczenie Kościoła jako Bożej Rodziny. Pojęcie to używane jest często w Piśmie Šwiętym, szczególnie u świętego Pawła, jak i w liturgii - na przykład w Kanonie Mszy Šwiętej. Schemat powinien więc w pełni ukazać to znaczenie, na które to pojęcie zasługuje, pamiętając również, że dla mentalności ludów, zwłaszcza na terenach misyjnych, jest ono łatwo zrozumiałe.
W okresie od szesnastego do dwudziestego trzeciego września miały miejsce działania Pierwszej Armii Wojska Polskiego mające na celu przyjście z pomocą powstańcom warszawskim. W tym celu jednostki Pierwszej Armii Wojska Polskiego zostały przegrupowane do rejonu Zielona - Anin - Wawer, zluzowały oddziały sto dwudziestego piątego Korpusu  radzieckiego i zajęły odcinek bojowy nad Wisłą wysuwając do czołowej linii drugą i trzecią Dywizję Piechoty.
Długość nabrzeży we wszystkich trzech stoczniach wynosi sześć tysięcy metrów, w tym w pełni uzbrojonych (dźwigi, woda, para, energia elektryczna) dwa tysiące pięćset metrów. Niezbędne są nowe inwestycje. Zbrojenie basenów i nabrzeży w dźwigi i inne urządzenia (dostawcą świetnej jakości dźwigów są Węgry!.) oczywiście, potrzebne są też nowe doki.
Na to aby młody Polak stał się patriotą poprzez trudy, walki, nadzieje, zwycięstwa i klęski przemysłu - tak, jak stał się poprzez walki i klęski orężne - trzeba było, aby istniał po pierwsze polski kapitał, po drugie polska kadra techniczna. Kapitał to była szlachta i nie łatwo było ją zaprząc do ideału industrializacyjnego.
Albowiem decydować będzie nie moralne samodoskonalenie, nie kształtująca historię w sposób dowolny wola herosa, nie modlitwa do sił nadprzyrodzonych, lecz umiejętność uruchomienia tych sił społecznych, które jedyne są zdolne do usunięcia społecznych przeszkód na drodze ku szczęściu jednostki. A więc chociaż wychodzimy od jednostki ludzkiej, widzimy nie tylko jej kształt społeczny lecz widzimy na dodatek społeczną drogę ku realizacji celów jednostkowych.
Na co należy położyć nacisk? czy na zamiary typu zasadniczego, jak to zwykło się mówić, typu modelowego, czy też na usprawnienie, wszechstronnie pojęte, samego aspektu gospodarczego w tym zwłaszcza metod kierowania przedsiębiorstwami produkcyjnymi w ramach istniejącego modelu? trzymając się tych ram nie sposób wypowiedzieć się wyłącznie za jedną z tych dwu alternatyw.
 dionizyjski współczynnik nieobliczalnego zawsze w pewnym stopniu narusza ustalony już ład i porządek i to zarówno w życiu społecznym jak i osobistym. Wiedział o tym dobrze Goethe wtedy, gdy głosił, że szare są wszystkie teorie. Jedynie drzewo życia pozostaje zielone i świeże. Lecz kiedy został ministrem, oczywiście do maksymy tej już się ściśle nie stosował, 
Wracając do meritum dyskusji, pragnę podkreślić, że celem moim nie jest jednostronne oskarżenie Mrożka. To niewątpliwie znakomita literatura, w której realizuje się swoiste chwycenie problemu stosunku do człowieka rządzonego, bliskie jakimś reminiscencjom Kafki. Rezonans zagraniczny Mrożka to coś więcej niż dostrzeżenie w  egzotyki. Po prostu chwyta on ściśle wymierne, niezależne od granic czy ponad granicami istniejące problemy współczesności.
Wracam do sprawy kompetencji Samorządu Robotniczego. Komisja samorządu robotniczego zgodnie z artykułem ósmym wspomnianej ustawy jest zobowiązana do: układania zakładowych regulaminów pracy w ramach wytycznych ustalonych przez Radę Ministrów i Centralną Radę Związków Zawodowych; podejmowania uchwał w sprawie podziału funduszu zakładowego lub przekazania tej sprawy do decyzji całej załogi; ustalenia regulaminu w sprawach przyznawania premii ze środków funduszu zakładowego; 
W tysiąc dziewięćset pięćdziesiątym ósmym roku na trzysta osiemdziesiąt pięć tysięcy małżeństw zawartych we Włoszech było osiem tysięcy wniosków o separację, w Niemczech Zachodnich natomiast w roku tysiąc dziewięćset czterdziestym ósmym na podobną liczbę małżeństw wpłynęło osiemdziesiąt tysięcy podań o rozwód - a więc dziesięciokrotnie więcej.
Plan importu nie precyzuje dokładnie jakim parametrom technicznym ma odpowiadać dana maszyna, w jakim terminie inwestor krajowy chce ją otrzymać, dokąd należy ją transportować i jakie wyposażenie dodatkowe należy zakupić. Stąd też podstawą do wszczęcia przez przedsiębiorstwo handlu zagranicznego czynności związanych z przygotowaniem transakcji są zapotrzebowania i wnioski importowe składane przez inwestorów krajowych.
W tej sytuacji sporo Amerykanów w ostatnim dziesiątku lat odniosło się z zaciekawieniem i sympatią do egzystencjonalizmu, a to dzięki temu, że z całą powagą i naciskiem odwołuje się on do poczucia odpowiedzialności jednostki ludzkiej za swą egzystencję. Ta jednak alternatywa po odrzuceniu kalwińskiej predystynacji i psychologicznego determinizmu jako ekwipunek moralny na dłuższą metę zadowolić w pełni nie może.
Wszystkie wymienione pozycje, podobnie jak i większość książek prezentowanych przez inne wydawnictwa, przyczyniają się do wzbogacenia wielkiej panoramy kultury, która stale się rozrasta, zarówno "wszerz", jak i "w głąb", ograniczając sobą coraz większe rzesze odbiorców, będąc faktem społecznym, sprawdzalnym nie tylko przy okazji Šwiąt Książki i nie tylko poprzez ilość sprzedanych egzemplarzy wydawnictw literackich 
Szukanie "optimum" przedsiębiorstwa musi te zjawiska wyeliminować. Sprawy te wiąże z zagadnieniem stosowania "formuły czystej" w ekonomice socjalizmu, przy staniu na gruncie rachunku bezpośredniego. W moim przekonaniu jest to kierunek przyszłości i to niedalekiej przyszłości, i dlatego na te sprawy zwróciłem uwagę zabierając głos w dyskusji.
Dlatego też dyskusja nasza ma w pewnym sensie charakter hipotetyczny, jeśli nie "akademicki". Wracając jeszcze raz do zagadnienia planowania chciałbym zwrócić uwagę na niebezpieczeństwo nadmiernej swobody przedsiębiorstw, które nie mając w pełni rozeznania rynku, względnie pracując wyłącznie na zysk, stałyby się elementem gospodarczej anarchii i działania sił tak zwanej "wolnej konkurencji" 
Rezolucja w sprawie polityki ogólnej zaleca "potwierdzenie w praktyce naszej opcji na rzecz socjalizmu poprzez systematyczne faworyzowanie sektora socjalistycznego w porównaniu do sektora prywatnego, poprzez włączanie do sektora socjalistycznego wszystkich komórek gospodarczych, które mu są niezbędne dla funkcjonowania, poprzez roszerzanie tego sektora drogą tworzenia nowych administracji samorządowych czy też przeprowadzenia nacjonalizacji".
Czytając ankiety widać z nich to wszystko, co się złożyło na historię dwudziestolecia - dynamiczny rozwój przemysłu, szereg ważnych problemów ludzkich, wynikających z nowych warunków pracy, z nowego trybu życia, z nowego środowiska, problemów związanych z koniecznością dorastania do nowych, niełatwych obowiązków, problemów wynikających z masowego zjawiska samokształcenia się, zdobywania wiedzy, 
Odmienność sytuacji polega natomiast na tym, że przy wynalazku niepracowniczym twórca ponosi koszty opracowania projektu, odwrotnie niż przy wynalazku pracowniczym, gdzie koszty opracowań są zwracane bądź ponoszone bezpośrednio przez przedsiębiorstwo niezależnie od samego wynagrodzenia wynalazcy.
Służba zdrowia personel lekarski i pomocniczy włożył olbrzymi wkład do walki, dając przykład bez precedensu. Warsztaty konspiracyjnej produkcji uzbrojenia, pomimo makabrycznych warunków, w miarę możliwości zaspokajały potrzeby walczących. Natomiast jednostki intendentury w miarę posiadanych zapasów rozdzielały żywność. Sprawnie działała również w czasie walki służba sprawiedliwości, jeniecka, duszpasterska.
Odebranie Rzeszy Niemieckiej jej drugorzędnych terenów kolonialnych oraz zmuszenie do oddania Alzacji-Lotaryngii i części zagarniętych przez Prusy ziem polskich nie osłabiło potencjału gospodarczego Niemiec w obliczu tracącej dynamizm ekonomiczny Francji, a potem Wielkiej Brytanii. Imperializm niemiecki zachował swą bazę i grunt, na którym się rozwijał.
Najczęściej rezygnujemy z udzielenia sobie odpowiedzi, nie rozumiemy, nieraz zupełnie, nieraz tylko częściowo, ale po zastanowieniu się, po pewnym przeanalizowaniu tego stanu dochodzimy do wniosku, który może być często jedynym uzasadnieniem takiego postępowania, oni zaspokajają swoje potrzeby, działając w określony sposób, lub określonego działania zaniechując. Dlaczego mają takie potrzeby? pełna odpowiedź na to pytanie jest bardzo trudna.
Jak wiadomo Związek Radziecki propozycję tę w zasadzie przyjął, ale swój podpis uzależnił od udziału Polski, której rząd ze swej strony podniósł szereg wątpliwości, wysuwając preferencje dla układów bilateralnych. Wynikiem tego była znana polsko-brytyjska deklaracja gwarancyjna. Wystąpienie Neville Chamberlaina miało podwójne dno. Formalnie wyrażało ono wolę przeciwstawienia się agresji hitlerowskiej.
Bój o ¯olibórz wszedł w ostatnią swoją fazę. Punktem kulminacyjnym było natarcie w dniu dwudziestym dziewiątym września dziewiętnastej Dywizji Pancernej wspartej oddziałami piechoty, artylerii i lotnictwa na pozycje obronne powstańców. Wsparcie artyleryjskie dawały czterdzieści dwie haubice i dwanaście dział osiemdziesięcio-ośmio-milimetrowych, nie licząc dział batalionu przeciwpancernego, 
Jest jednak rzeczą niezwykle charakterystyczną dla środowiska, z którego wywodzili się twórcy i kontynuatorzy doktrynalni niemieckiego Sztabu Generalnego, ich któtkowzroczność i zaskorupienie się w dziedzinie poznania prądów nurtujących ludzkość. Tkwili oni jeszcze ciągle w czasach feudalizmu i nie byli w stanie ocenić znaczenia ruchów rewolucyjnych i wolnościowych, przewidzieć ich następstw, ani uzmysłowić sobie nieodwracalności tego procesu.
W przesadny sposób wyolbrzymiali zamiary nacjonalizacyjne (w rzeczywistości bardzo skromne) Partii Pracy, robiąc z tego czerwoną płachtę dla drobnomieszczańskich wyborców, głęboko przywiązanych do prywatnej własności i rolnej przedsiębiorczości. Labourzyści odpowiadali na to kwestionowaniem pozytywnych wyników konserwatywnej gestii ekonomiki kraju.
W przeciwieństwie do współczesnych nauk przyrodniczych badających człowieka średniowiecza myśl antropologiczna porzucała płaszczyznę badań przyrodoznawczych. Natomiast w czasach nowożytnych, kiedy nauki o przyrodzie doszły do rozkwitu i rozpoczęły swój imponujący rozwój, w badaniach nad człowiekiem ponownie zaczęto obierać kierunek ściśle przyrodniczy.
Zarobki traktorzystów w kółkach rolniczych wynoszą średnio po około osiemset złotych miesięcznie, bez przywileju korzystania z ubezpieczeń. Dlatego każdy kto zdobędzie jakieś kwalifikacje, szuka lepszego zatrudnienia. Tu tkwi przyczyna niskiego poziomu fachowego traktorzystów, braku należytej troski o powierzony sprzęt, ogromnej płynności kadr, a co więcej trudności w ich pozyskaniu.
Z tego właśnie powodu wprowadzenie podziału średnich szkół zawodowych na technika i licea zawodowe budzi wątpliwości co do faktycznej identyczności uprawnień absolwentów szkół tego samego typu. Wprowadzenie w życie zasady drożności do wszystkich szkół zawodowych łącznie z Szkołami Przysposobienia Rolniczego likwiduje tak zwane "ślepe uliczki" dla absolwentów wszystkich szkół zawodowych 
Poprzez zmianę modelu rozumiano zmiany planowania i zarządzania gospodarką. Przedmiotem ataków były dwie sprawy budowanie planów z wyraźną skłonnością do arbitralnych woluntarystycznych decyzji przy lekceważeniu kryteriów ekonomicznych, przekazywanie zadań planowych w drodze administracyjnej zamiast stosowania metody ekonomicznej. Dyskutanci domagali się rehabilitacji prawa wartości i większego usamodzielnienia przedsiębiorstw.
Zagadnienie zysku - jako jedynego kryterium oceny działalności przedsiębiorstwa wymaga dyskusji i stworzenia warunków, które by pozwoliły ten miernik stosować. Wydaje się, że w chwili obecnej warunki takie nie zaistniały. Niemniej jednak i ten problem stanowi jakiś wyraźny kierunek zmian jakie będą dokonane w przyszłości.
Przyczyna trudności tkwi już w szkole średniej. Ją to - moim zdaniem - należy głównie winić za fakt dysproporcji między ilością zgłoszeń na studia matematyczno-przyrodnicze i humanistyczne. Nie od dziś wiadomo, że najaktywniejszy element kieruje się ku studiom technicznym. Reszta, na którą składają się zarówno jednostki o zdecydowanych zainteresowaniach, jak i tak zwana "szara masa" kieruje się ku studiom uniwersyteckim.
Prasa, radio i telewizja rozpatrując sytuację, jaka się w związku z przyjazdem królowej rozwinęła w prowincji Quebec - uderzyły w wielki dzwon. Stwierdziły, że nadeszła dla Kanady ostatnia godzina próby. Od tego, jakie decyzje w podanych wyżej problemach zapadną, zależeć będzie bądź integracja, bądź separatyzm poszczególnych prowincji. Quebec, choć w największej skali, jest tylko symbolem tych dwóch ewentualności.
Jednostronność dyskusji nad reformą jest mimowolnym potwierdzeniem tej obserwacji. Kadra dydaktyczna w coraz mniejszym stopniu uświadamia sobie rolę własną jako wzorca wychowawczego. Dzieje się tak często nie z braku dobrej woli, a w imię fałszywego podziału na uczących i uczonych, przy czym proces uczenia, przekazywania określonej wiedzy przesłania wszelkie procesy wychowawcze.
Na dwunastym Plenum KC PZPR mówiąc o aktualnych problemach pracy ideologicznej pierwszy Sekretarz raz jeszcze stwierdził: "Patriotyzm jako uczucie i postawa społeczna czerpie swą najgłębszą siłę z umiłowania kraju ojczystego, z troski o pomyślność i wolność narodu, z gorącej wiary w siły twórcze mas ludowych. Wszystkie interesy narodowe i społeczne Polski są związane z socjalizmem".
Germanizowane od wieków ziemie polskie w rezultacie obecnej wojny włącza naród polski do swego państwa. Przed nami, którym wypadło żyć w okresie odrodzenia się Polski, w jej historycznych piastowskich granicach, stanęło zadanie o epokowym dla Polski znaczeniu. Włączone w granice Polski nasze Ziemie Zachodnie musimy jak najprędzej przywrócić polskości.
Stąd też von Hassel opiera swoją własną koncepcję "wysuniętej obrony" na zgodzie odpierania konwencjonalnych środków ataku takimiż samymi, z tym jednak - co właśnie jest zasadnicze - że Bundeswehra musi również posiadać broń "A", tak "na wszelki wypadek". Dodajmy, że według tej koncepcji miny atomowe stanowią zdaniem bońskich strategów "najniższy stopień nuklearnego użycia siły".
Nie zakładając bynajmniej, że tylko tacy nauczyciele uświadamiają młodzież w Republice Federalnej, stwierdzić należy, iż w jej szkołach wciąż stosuje się system półprawd, swoistych dwuznaczników i emocjonalnych podcieniowań, mających zmniejszyć winy Trzeciej Rzeszy, winy Niemców w okresie wojny. Ryszard Drecki, autor bardzo ciekawej, obfitującej w fakty i ostatnio wydanej przez "Wydawnictwo Poznańskie" pracy pod tytułem Pokolenie na rozdrożu 
Higiena właściwego wypoczynku formułuje w głównej mierze postulat, aby odpoczywać nie bezczynnością a zmianą zajęć. Częsta zmiana zajęć zabezpiecza przed rabunkowym zużytkowaniem jednego tylko narządu, czy też określonego zespołu narządów, które doprowadzić może do inwalidztwa czy śmierci w młodym wieku, przy pełnej potencjalnej sprawności pozostałych części organizmu ludzkiego.
Przeważnie bowiem każdy człowiek inaczej ocenia istniejącą sytuację, zwłaszcza inaczej ten, który jest nią bezpośrednio zainteresowany i ten, który nią zainteresowany nie jest. I jeśli ten drugi łatwiej umie argumentować, bardziej sugestywnie maluje obraz, to zwierzchnik przyjmuje jego punkt widzenia, a nie tego pierwszego. W przełożeniu na język konkretów tworzy się sytuacja znana warszawiakom z ubiegłych lat.
Dostrzeżenie w powyższym sformułowaniu możliwości odgrywania wobec sił sojuszniczych w budowaniu socjalizmu inspirującej roli przez światopogląd niematerialistyczny stanowi element twórczy i rozwojowy, jest nowym uogólnieniem istotnego zjawiska społecznego, ważnego dla zagadnienia patriotycznej jedności narodu. Oczywiście, środowiska poczuwające się do obowiązku aktywnego świadczenia prawdy swego światopoglądu w życiu publicznym posiadają z natury charakter awangardowy, a nie masowy.
Dlatego podjąłem się syntetycznego ich opracowania dla przygotowanej przez Wydawnictwo Poznańskie i redagowanej przez profesora doktora Gerarda Labudę, pracy zbiorowej, poświęconej dwudziestoleciu Ziem Zachodnich i Północnych. Praca ta powinna się wkrótce ukazać. Wyniki zaś mych badań przedstawiłem już w referacie na Sesji Rady Naukowej TRZZ, która odbyła się w kwietniu w Poznaniu.
To jednocześnie świadomość, że nie tylko Kościół światu, ale i świat Kościołowi ma nieskończenie wiele do powiedzenia i do ofiarowania. To wreszcie religijne zobowiązanie członków Ludu Bożego do warunkującej osobiste zbawienie współpracy przy budowie "państwa ziemskiego". Im głębiej schemat trzynasty uświadomi Kościołowi odrębną odeń, a przecież także Bożą tożsamość świata - tym mocniejsza będzie rękojmia ich braterskiej spójni i twórczego współdziałania.
Dajcie poparcie naszemu rewizjonizmowi nie tylko dla nas, ale także w imię "wyzwolenia - Kościoła milczenia -" - oto prawdziwa oferta zaszyfrowana w tych zdaniach. Tu już rewanżyzm zachodnioniemiecki usiłuje przemawiać nie tylko we własnym imieniu - tu już "broni" tych, przeciw którym podżega do odwetu polskich katolików Wrocławia, Szczecina czy Opola.
Proces integracji różnych grup ludności w jednolite polskie społeczeństwo nie był łatwym procesem. Ale tym bardziej cenne dla współczesnej świadomości historycznej Polaka są doświadczenia tamtych lat. Był to dla nas egzamin z patriotyzmu, jeden z najtrudniejszych jakie zdawaliśmy w naszej historii, wymagający nie tylko zdolności do poświęceń, ale i ogromnej odpowiedzialności.
Zjazd był i wielką patriotyczną manifestacją, i specyficzną konfederacją debatującą o sztuce i jej znaczeniu społecznym, i ciągiem wielu miłych i pożytecznych momentów, w których pisarze mieli okazję spotkać się i porozmawiać z czytelnikami swoich książek. Byliśmy wzruszeni przyjęciem na owej ziemi, której skomplikowane losy zakończył w naszych czasach swoisty paradoks dziejów.
Po obydwu stronach odczuwa się potrzebę takiego porozumienia - stwierdza jezuicki publicysta. Przesłanką zbliżenia się chrześcijan do socjalistów może być świadomość, iż w wielkim, heroicznym ruchu robotniczym, nacechowanym głębokim patosem etycznym, tai się zapoznana miłość i zraniona sprawiedliwość. Zadaniem chrześcijan jest uznanie tej zapoznanej miłości i zranionej sprawiedliwości.
Ale, aby jej ogrom nie został wypaczony przez różnych szczodrych dostawców barbaryzmów - potrzebne jest sterowanie, właściwa polityka działań w tym zakresie, owa "hodowla kultury", którą Łaszowski niesłusznie wsadza wraz z "hodowlą sztuki" do wspólnego worka i bagatelizuje. Istnieją, oczywiście, i tu niebezpieczeństwa "hodowlane". Jednostronność, faworyzowanie wygodnych treści, tworzenie pożywek dla inercji społecznej.
Odkrycie i podkreślanie doniosłości tych właśnie zagadnień jest chyba najważniejszym, obiektywnym dorobkiem katedr Metafizyki i Metodologii Nauk. Prace te odsłoniły bowiem i uzasadniły wartość istnienia wielości systemów filozoficznych i doprowadziły do rozumienia możliwości "koegzystencji" różnych filozoficznych poglądów. Pogłębieniu tych właśnie zagadnień poświęcone są szeregi prac doktorskich i magisterskich, które obecnie prowadzone są przy katedrze Metafizyki.
Przed tymi ludźmi staje dylemat: jechać czy nie jechać. Nie jechać - to chyba najczęstsza odpowiedź. Wydawać by się mogło pozornie, że to co napisano wyżej jest nieprawdziwe, że to wymysł dziennikarza, który wszędzie szuka dziury w całym. Spójrz pan - powiedzą - przepełnione schroniska, zapchane hotele, tłumy w modnych kurortach i letniskach, tłok w restauracjach.
Rozczarowania wobec uznanych autorytetów, postulat zaangażowania i poczucie odpowiedzialności za rzeczywistość, wymagania stawiane sztuce - wszystko to wpłynęło na kierunek poszukiwań twórczych literatury okupacyjnej oraz na stosunek do najbliższej tradycji. Stosunek ten był w zasadzie negatywny. Pokolenie wojenne miało pretensje do swych poprzedników o zbytni estetyzm ("ot, aby było ładnie") i pięknoduchostwo.
Tylko że tego typu informacją zajmuje się nie PTTK, Orbis, Gromada, Turysta czy powołane z szumem Wojewódzkie i Centralne Ośrodki Informacji Turystycznej, lecz  Turystyczna Agencja Prasowa. W rezultacie obywatel PRL nigdy nie wie, gdzie, dokąd, poza Sopotem, Międzyzdrojami, Zakopanem i Karpaczem, ma wyjechać. A cała instytucja letniaków? pani Kowalska podaje adres pani Malinowskiej i na tym się kończy.
Jest więc zjawiskiem normalnym, że młodzi ludzie w Polsce przyzwyczaili się do szeroko otwartych możliwości nauki, do tego, że jedną z cech charakterystycznych naszego systemu oświaty jest zasada, że o możliwości kształcenia decydują wyłącznie kwalifikacje, wiedza i zdolności. Młody człowiek, który nie zdał egzaminu może mieć pretensje tylko do samego siebie i ewentualnie do szkoły.
Francja realizację swoich ambitnych planów gospodarczych opiera między innymi o zamiar podwojenia do tysiąc dziewięćset siedemdziesiątego roku liczby studentów. ZSRR do rok tysiąc dziewięćset osiemdziesiątego zamierza zwiększyć liczbę studentów dwa i półkrotnie. My aby dogonić Związek Radziecki, winniśmy wejść w bieżący rok akademicki z dwukrotnie większą liczbą studiującej młodzieży niż obecnie.
Znaczniejszą samowolę wykazał Tairow inscenizując w jednym spektaklu - w Nocach egipskich trzy wersje o Kleopatrze różnych autorów, a mianowicie Szekspira, Puszkina i Shawa. A istnieje przecież jedność stylu autora, jedność kompozycyjna w każdym utworze, którą niweczy się, próbując ściągnąć w jeden scenariusz ułamki kilku dzieł o strukturach odrębnych. Również także i zasada jedności stylu czy dzieła uległa podważeniu.
Interpretacja materiałów archeologicznych jest sprawą bardzo trudną i nic dziwnego że gdy na początku tego stulecia znano ich jeszcze niewiele łatwo było naginać wnioski dla celów szowinizmu politycznego. Umiejętnie żonglując nimi czołowy przedstawiciel nauki niemieckiej profesor Gustaw Kosinna, a później wielu innych uczonych niemieckich w okresie hitlerowskim wszystkie znaleziska z terenów Polski przypisywali Germanom.
Założenie Wolina przypisywano Wikingom, Germanom i innym nacjom, a było to w rzeczywistości miasto słowiańskie tylko - jak wykazały badania archeologiczne - posiadało tak bogaty i rozległy port handlowy - że dbający o swoje interesy cudzoziemscy kupcy osiedlali się na stałe w osobnych dzielnicach tego miasta.
Ale niestety kwestia parkingów samochodowych w Polsce nie została, jak dotąd rozwiązana pozytywnie. Stolica posiada siedemnaście parkingów strzeżonych, którymi gospodaruje spółdzielnia "Universam". Siedemnaście parkingów z pewnością nie zaspokaja potrzeb, nie mówiąc już o cenach za parkowane, skalkulowanych przez spółdzielnię niezmiernie wysoko (piętnaście złotych za dobę).
Drogą do tego ma być nie tylko religijne, ale i polityczne podejmowanie dialogu z mieszkańcami Niemiec Zachodnich bez względu na to, jak wrogą w stosunku do Polski prowadzi politykę wybrany przez tych Niemców rząd z Bonn. Przekazany równocześnie z orędziem list do episkopatu francuskiego mówi wręcz o Polsce jako o "przedmurzu chrześcijaństwa".
W naszych planach gospodarczych jednak ten przyczynowy związek nie zawsze był wyraźny, tak jak i nie zawsze jest wyraźny w praktyce. Zamazywaniem tego związku są istniejące jeszcze zjawiska na przykład takiej w niektórych przypadkach struktury cen na pewne artykuły czy usługi, która sprawia, że są one praktycznie niedostępne dla przeciętnie zarabiającego obywatela 
Najbardziej bodajże aktywną placówką wszelkich Rad jest komisja kultury. Kluby zespoły artystyczne chóry teatry teatrzyki i kabarety - różnorodności form, ale schemat jeden. Grupa organizująca się na zasadzie wspólnego entuzjazmu zainteresowań i zdolności - i mniej lub bardziej zaangażowany patronat wybranych "urzędników" komisji. Inny charakter ma działalność komisji nauki, która skupia koła naukowe 
Stoi za nią tak ogromny przełom w dotychczasowym wykładzie nauki Kościoła w tej dziedzinie, że bez odniesień bezpośrednich do przeszłości, które towarzyszyłyby sformułowaniom wykreślającym - tak wspaniale przecież - miejsce dla Kościoła na dziś i na jutro, nie tak wyraźnie ukazuje się istotna rewelacyjność tego dokumentu.
W Teatrze Wielkim jak się wszyscy orientujemy - sytuacja jest pod tym względem najtrudniejsza, mimo że podjęto drobiazgowe, nie omijające najdrobniejszych "detali" - oszczędności. Nie można więc w tej chwili zbyt wiele mówić o pieniądzach. Zajmijmy się zatem - już bez przeszkód głównym sygnalizowanym na wstępie tematem - sprawami artystycznymi i rozwojowymi naszych teatrów muzycznych.
Dlatego nie rozbudowuje się sieci tego rodzaju szkół mimo ogromnego dopływu do nich młodzieży wiejskiej (w bieżącym roku szkolnym czterech kandydatów na jedno miejsce). Ponadto przewiduje się, że jedna czwarta absolwentów techników nie znajdzie zatrudnienia w przedsiębiorstwach państwowych, będzie więc musiała pracować na własnych gospodarstwach.
Czuję się po prostu skrępowany odpowiedzialnością. Każde zaś skrępowanie czyni wypowiedź niepełną. Po drugie w odpowiedzi na pytanie Redakcji nie można uniknąć problemów drażliwych. Zawsze mi się wydaje, że jeszcze nie czas na ich poruszanie. Po namyśle doszedłem jednak do przekonania, że właśnie odpowiedzialność nie pozwala, aby problemy istotne (a te właśnie uważam za drażliwe) obrastały beztroską.
Nowa formacja ma jednak poważne trudności tak moralne, jak i intelektualne jeśli te hasła nie są w sposób dostrzegalny wprowadzane w samą polską społeczność katolicką. Jeśli część tej społeczności czuje się czasem ustawiana na peryferiach wielkich spraw, to dzieje się tak z tego tylko powodu, że stanowi tę formację myślącą 
Za wielkie osiągnięcie polityki władz oświatowych należy uznać zlikwidowanie niedoborów kadrowych w szkolnictwie podstawowym, wstrzymanie od dwóch lat przyjmowania do pracy nauczycieli niewykwalifikowanych zatrudnionych w tym szkolnictwie (ponad trzydzieści tysięcy czynnych nauczycieli dokształca się na studiach nauczycielskich lub wyższych uczelniach).
Ale przełomy nie niweczą ciągłości dziejów gatunku homo sapiens. Warunkują często dalsze życie. Wśród wartości humanistycznych i ich śladów utrwalonych w czasie, przekazywanych z pokolenia na pokolenie, stanowiących o ciągłości kultury ludzkiej, patriotyzm i jego z kolei utrwalone w czasie znaki to - w zakresie życia narodowego - przejaw historycznej pamięci, cechującej człowieka i tylko człowieka.
Normy, organizacja pracy oraz wynagrodzenie za pracę w kołchozach będą się zbliżać coraz bardziej do poziomu i form istniejących w sowchozach. Projektuje się wprowadzenie wszędzie stopniowo miesięcznych zagwarantowanych wynagrodzeń za pracę kołchoźników. Zaopatrzenie emerytalne kołchoźników będzie zbliżone do zaopatrzenia emerytalnego robotników i urzędników.
Wydawałoby się, że wszystko powinno być dobrze, zwłaszcza, że sytuacja na rynku pracy w zawodach objętych działaniem ustawy jest korzystna dla absolwentów. Przemysł na przykład w minionej pięciolatce mógł zatrudnić pięćdziesiąt pięć tysięcy inżynierów. W tym czasie wszystkie uczelnie techniczne wypuściły tylko trzydzieści siedem tysięcy absolwentów. Pracy jest dużo, można wybierać, a sytuacja w obecnej pięciolatce pozostanie prawie niezmieniona.
Dorobek Kościoła w Polsce, wypracowanie teoretyczne awangardowych środowisk katolików świeckich, baza wysokiego dorobku w budowie socjalizmu w Polsce, tak wierzących, jak i niewierzących, stwarzają jednak podstawy do realnego optymizmu. Czy jest on uzasadniony, to zależy w dużym stopniu także i od tego, na ile Kościół w Polsce zdoła wejść na drogę reformy wskazanej przez wielkiego Inicjatora Vaticanum secundum.
Do świeckich należało bierne wykonywanie. W wypadku wkraczania kościelnych dyrektyw i decydowania kleru na terenie życia świeckiego, mieliśmy do czynienia ze zjawiskiem klerykalizmu albo dramatycznego podporządkowywania instytucjom kościelnym rzeczywistości świeckiej, która rozpędem historycznego postępu, wymykając się spod eklezjastycznego prawa, domaga się autonomii. Oczywiście początkowa faza takiego procesu nie obyła się bez bolesnych napięć 
W ciągu dosłownie kilku lat japoński przemysł budowy samochodów zrobił skok jakiego nie dokonał nikt przedtem, zajmując siódmą lokatę w świecie. Inwazja Japonii na rynki Europy i Ameryki uważana jest przez czołowych producentów za niebezpieczeństwo, którego właściwe wymiary trudno jeszcze określić. W chwili obecnej japońscy producenci samochodów kładą kamień węgielny pod fundamenty swej pierwszej fabryki w Europie 
Dopiero po półwieczu tej walki nastąpiło w obliczu wspólnego wroga na lewicy - pojednanie Kościoła z burżuazyjnym państwem włoskim, a ironia historii sprawiła, że ukoronowano je jakby pośmiertnie, zawierając konkordat z reżimem, który ów system liberalno-burżuazyjny zniszczył. Od czasu pojednania Kościół we Włoszech rozbudowywał - jeśli można tak powiedzieć - substytuty państwa kościelnego.
W ten sposób apel do jedności katolików stał się cementem spajającym Democrazia Christiana z władzami kościelnymi; dla jednych był niezbędnym warunkiem sukcesu wyborczego i utrzymania się przy władzy, dla drugich - rozumianą w totalnych kategoriach odpowiedzią na "wyzwanie komunistyczne". świadome podporządkowanie się chrześcijańskiej demokracji Watykanowi stanowiło niewątpliwie cenę płaconą za władzę, ale cenę bardzo wysoką.
Ten kto ogląda pilnie telewizję, spotyka te same nazwiska w programach publicystycznych, naukowych, muzycznych i teatralnych. Realizator musiałby być w pewnym sensie omnibusem, który zna się na wszystkim. Oglądałem kilka programów muzycznych, których realizator - jak mi się wydawało - nie słyszał ani nie czuł frazy muzycznej, nie rozumiał istoty i treści samej muzyki.
Widać z tego wyraźnie, że jednocześnie następuje usprawnienie organizacji duszpasterskiej. Z jednej strony świadczy to na pewno o rozrastaniu się miasta, z drugiej zaś o realizacji postulatów odnowy moralnej Kościoła, w której tak czynny udział brały zakony żebrzące. Nieco inaczej sprawy te wyglądają u franciszkanów, na Šląsku bardziej na ogół uzależnionych od książąt.
Nie miejsce tu, by omawiać wiele specyficznych, zarówno wewnętrznych, jak i zewnętrznych trudności wiążących się z powstawaniem rad parafialnych. Można i należy tu powiedzieć jedno rady te jeśli mają być autentyczną i powszechną formą pomocy w takim modelowaniu działalności duszpasterskiej, która będzie zgodna ze zmieniającym się duchem czasu, 
Mamy już w tej chwili, jak mnie się wydaje, dostateczną ilość przesłanek ogólnych, aby pokusić się o ich odniesienie do sytuacji polskiej, do zadań katolików polskich, zadań tym bardziej szczególnych, że działamy od dwudziestu jeden z górą lat w warunkach państwa socjalistycznego, sterowanego przez materialistyczny światopogląd marksistowski.
Jaka jest naprawdę ta nasza współczesna dramaturgia? na początku wyliczyłem kilkanaście nazwisk, świadomie pomijając w tej grupie twórców starszych, ograniczając się do przedstawicieli pokolenia średniego i młodszego. Wachlarz zagadnień poruszanych przez wymienionych autorów jest niebywale szeroki. Wystarczy wymienić tylko Krucjatę Choińskiego obok sztuki Marka Domańskiego, Król czwarty Grochowiaka obok Czapy Krasińskiego 
W latach następnych, a nawet jeszcze w roku ubiegłym, stosowano system tak zwanego planowania głównych propozycji, to jest ustalano strukturę inwestycji, udział akumulacji w dochodzie narodowym, wskaźniki handlu zagranicznego oraz główne kierunki rozwoju gospodarczego. Już wówczas plan państwowy nie miał charakteru dyrektywnego, lecz jednocześnie (tak się uważa obecnie) nie miał większego wpływu na kierunki rozwoju gospodarczego kraju.
Działalność w dziedzinie polityki cenowej, przeciwdziałająca nadmiernym podwyżkom oraz duży rozsądek samorządów robotniczych w sprawach płac, zapobiegły wyścigowi cen i płac, choć zdarzały się oczywiście sporadyczne przypadki nadmiernego wzrostu zarobków, wygórowanych premii, wypłat z funduszu płac nieuzasadnionych wydajnością pracy.
Wiejskie zespoły wypału cegły powstawały przed kilku laty jak grzyby po deszczu. Liczba ich w tysiąc dziewięćset pięćdziesiątym ósmym roku doszła do tysiąca dziewięciuset pięćdziesięciu, a produkcja wyniosła w okresie szczytowym trzysta dziewięćdziesiąt milionów sztuk cegły rocznie. W zespołach tych chłopi w pierwszym rzędzie produkowali cegły na własny użytek.
Dzięki zwiększeniu dostaw nawozów sztucznych oraz poprawie zabiegów agrotechnicznych produkcja roślinna ulega stałej podwyżce. Jeszcze lepsze efekty wykazuje produkcja zwierzęca. W omawianym okresie pogłowie inwentarza wzrasta o około trzydzieści procent. Wieś produkuje znacznie więcej niż uprzednio, ale też uzyskuje na swe produkty dużo wyższe ceny. Wiadomo, że cena stanowi bodziec intensyfikujący produkcję.
Ale przecież nie zgodziłby się na to sam Prus: jego dezaprobata dla powstania, i wszelkich tego rodzaju wystąpień, była spowodowana osobistymi rozczarowaniami i sytuacją istniejącą w Kongresówce po upadku tego konkretnego "miateża", a nie rozwagą głębszych i ogólniejszych przemyśleń.
Dlatego najbardziej chyba odpowiada charakterowi jego publicystyki określenie jej jako publicystyki ideologicznej, w której dominuje zawsze rodząca się z najgłębszego i rozumnego patriotyzmu troska o rozwiązywanie wszelkich problemów nurtujących współcześnie naród, społeczeństwo - w tym również problemów światopoglądowych. Ta patriotyczna troska jest u Wójcika widoczna już w początkach działalności publicystycznej 
Projektant przemysłowy ma podpatrywać i badać jak ludzie posługują się przedmiotami po to, by znaleźć wygodniejsze sposoby i stworzyć nowe przedmioty, którymi człowiek mógłby się posługiwać lepiej. Ma tworzyć przedmioty o takim kształcie, który pozwoli każdemu odgadnąć ich przeznaczenie i sposób użycia. Przedmioty piękne, niebanalne, o formie zharmonizowanej z tworzywem i technologią wykonania.
Ta rezolucja najmłodszych polskich pisarzy mobilizuje opinię społeczną po stronie dobra, w jego walce przeciw złu. I jeśli Jerzy Putrament - w sygnowanym już wystąpieniu - mówił o uniwersaliźmie postaw moralnych, tkwiących zarówno w marksiźmie, jak i w katolicyzmie, kiedy mówił o możliwości dialogu i współpracy pomiędzy marksistami a katolikami, to kierowało nim przeświadczenie o nadrzędności celów ogólnoludzkich humanistycznych.
W tym schemacie jego elementem najbardziej znamiennym była integracja pojęcia narodu w pojęcie państwa i stawianie znaku równości między silnym państwem a silnym rządem. Kwestia parlamentaryzmu była tu czynnikiem pobocznym. I raz jeszcze musimy stwierdzić potrzebę pogłębionych studiów dla wyjaśnienia problemów ideologii zaszczepianej odmłodzonemu w Obozie Wielkiej Polski ruchowi narodowemu przez Dmowskiego.
Może być tak, że ta wyuczona poza staje się drugą naturą. Co wtedy? badania ponadto wykazują, że im wyższy rok studiów, tym większy spadek aktywności kulturalnej, społecznej i politycznej. Co więcej, nawet ci studenci, którzy na studiach wyróżniali się dużą aktywnością, po studiach szybko rezygnują z wielu wysiłków i ambicji oraz przystosowują się do nowego otoczenia w złym znaczeniu.
A nam przecież chodzi o inny kontakt telewidza z plastyką. Faktem jest coraz większy rozdźwięk między gustami przeciętnych odbiorców a poszukiwaniami sztuki nowoczesnej i opiniami krytyków. Jest to zjawisko w jakiś sposób nieuniknione i nie świadczące ani specjalnie źle o twórcach, ani o konsumentach kultury.
Agresywny napór pytań zdolnych rozwalić głowę. Czym mogą zatamować tę lawinę? wiem, że Chrystus służył, służył nawet takim ludziom i w takich okolicznościach, że narażał się na groźby i potępienia ze strony ówczesnych stróżów prawomyślności. Czytam także w soborowym dekrecie o posłudze i życiu kapłanów, że księża winni razem ze świeckimi "rozpoznawać znaki czasu".
Mieszcząca się w ramach ogólnej strategii Zachodu nastawionej na politykę z pozycji siły wobec obozu socjalistycznego, NRF - liczyła, że pod groźbą zbrojnej konfrontacji dwóch bloków, jej postulaty zostaną załatwione za jednym zamachem: czyli i likwidacja NRD i ustępstwa polskie z terytoriów nad Odrą i Nysą.
W rzeczywistości mamy do czynienia ze starą polityką - stara w sensie celów - w nowym opakowaniu, którym są środki i metody dostosowane do współczesnych warunków - sytuacji międzynarodowej w Europie. Powiadają w Bonn: "wyrzekliśmy się doktryny Hallsteina". Wyrzekli się wobec krajów socjalistycznych, owszem, ale z tego wyrzeczenia pragną uczynić bardziej giętkie i elastyczne narzędzie do skuteczniejszego podważania i izolowania Niemieckiej Republiki Demokratycznej.
Dyskusja nad blaskami (nielicznymi) i nędzami (przeważającymi) kinematografii polskiej toczy się na łamach prasy już od dawna. To przygasając, to wybuchając wysokim płomieniem. Taki "wybuch" silniejszy od dotychczasowych, nastąpił przed paroma tygodniami, kiedy to Polityka (numer jeden z siódmego stycznia tysiąc dziewięćset sześćdziesiątego siódmego) zamieściła artykuł Zygmunta Kałużyńskiego Puste ręce filmu polskiego.
Wychowankowie muszą wiedzieć, że wychowawca ich razem z nimi solidarnie dźwiga trud opanowywania siebie. To się nie zawsze im i jemu samemu udaje, ale on usiłuje im świecić nie przykładem skończonej, osiągniętej i zabezpieczonej doskonałości, ale przykładem dźwigania się, ponownego zaczynania. Jest mistrzem ich w przyznawaniu się do błędu.
Być może, fakt ten zbulwersuje innych respondentów naszej ankiety, ale myślę, iż zrozumieją, że dobrze jest, gdy mówi się głośno. Niezależnie od wszystkiego, jest to przecież sprawa pewnej formacji umysłowej i religijnej, nie mówiąc o tym, że akcja na rzecz humanitarnego traktowania zwierząt sama w sobie jest na pewno czymś zasługującym na pochwałę.
Za to co przepijemy w ciągu roku, można by wybudować co najmniej kilka znakomicie wyposażonych dzielnic mieszkaniowych. Alkohol skraca życie i odbiera zdrowie setkom tysięcy ludzi. Co do tego nikt nie ma żadnych wątpliwości. Skoro więc urzędowe zakazy na ogół nie skutkują, a psychologiczna profilaktyka propagandowa także nie przynosi statystycznie wymiernych rezultatów.
Pierwsza grupa opinii utrzymuje, że sytuacja ekonomiczna, w jakiej znajduje się rodzina, decyduje przesądzająco o kształtowaniu cech charakteru dziecka. W rodzinach o niższym dochodzie dziecko popada w kompleksy, czuje się mniej wartościowe. Szuka rekompensaty w wyczynach nie zawsze zgodnych z dyscypliną szkolną. Szybciej dorośleje. W rodzinach, których dochody są wyższe od przeciętnych, dziecko łatwiej osiąga uznanie.
Stąd też nietrudno obliczyć, ile trzeba komu odtrącić z pensji na elementarne koszta utrzymania domu, na pewno możliwe do wypłacenia na rachunek odnośnych instytucji, które w takich wypadkach stanowczo powinny się ze sobą porozumieć w celu praktycznego ułatwienia życia ludziom, jak dotąd niejednokrotnie skazanym na ponoszenie ponurych konsekwencji samowoli pijaków.
Pomijając na użytek tych refleksji cały kapitalny problem politycznych implikacji, związanych z zagadnieniem modelu gospodarczego, sprawy wzajemnych odniesień i rozgraniczeń między sferą rządzenia a zarządzania, ekonomicznych uwarunkowań rozwoju socjalistycznej demokracji - warto zwrócić uwagę na jeszcze jeden moment charakterystyczny dla części przynajmniej publicystyki ekonomicznej obecnego okresu.
Pięknie, że otwiera się zielone światło dla ajentów w gastronomii i innych placówkach usługowych, ale fakt, że państwowe kombinaty gastronomiczne przynoszą planowe deficyty, a marzeniem ich dyrektorów jest spokój niezakłócony istnieniem konsumentów, nie oznacza wcale, by przyszłość i zbawienie leżały właśnie w koncepcji ajencyjnej.
I to jest coś, co budzi szacunek i zainteresowanie, zaciekawia wiele krajów, które szukają odpowiedzi, jak rozwiązać swój problem żywnościowy - podstawowe zagadnienie tej części dzisiejszego świata, która jest nie rozwinięta gospodarczo. Chiny ten problem rozwiązały. Teraz będą się mogły poszczycić wieloma osiągnięciami w dziedzinie techniki i stąd taki nacisk Chin na najbardziej efektowne osiągnięcie w tej dziedzinie.
Przypomnę krótko, że pierwszy z tych artykułów, całkowicie wbrew faktom - sugerował proizraelskie zaangażowanie się Watykanu jako jedną ze światowych sił syjonistycznych. Musiało to być zdumiewające dla każdego czytelnika, pamiętającego postawę Watykanu wobec konfliktu na Bliskim Wschodzie. Nie tylko dla czytelnika w Polsce. Artykuł Krasickiego wywołał obszerną replikę laickiej agencji prasowej.
Jeśli eksperyment powiedzie się w Warszawie, to powiedzie się w całej Polsce. Powieść może się tylko w wypadku, gdy obok twórczej idei zostanie zastosowana odpowiednia "technika". Nawet odtwarzanie z taśmy magnetofonowej tekstu obwieszczenia w kinie "Šląsk" podczas ostatniego seansu (kiedy siedzi tam dorosła publiczność) nie zastąpi rzetelnej pracy komitetów blokowych.
Dotąd w dyskusji poruszono kilka spraw szczegółowych, które - moim zdaniem są do załatwienia, bowiem istnieją ku temu wszelki warunki. Wystarczy jedynie, aby wszyscy kompetentni zrobili to, co do nich należy. I sądzę, że im mogą przyświecać podobne cele jak nam. Zauważyłem, że dotychczasowe wypowiedzi trącają o pewną nutkę, po czym początkowy optymizm maleje.
Są wśród nich kwestie pilne, czekające na realizację, są takie, których urzeczywistnienie odkładać wypada nieraz w zupełnie nieokreśloną przyszłość, są wreszcie i takie, wokół których wybuchają, raz po raz, dyskusje bez reszty akademickie, by nie rzec bezprzedmiotowe. W tym szerokim wachlarzu problemów przestrzennych, nad którymi biedzą się w naszym kraju dzień po dniu teoretycy i praktycy gospodarki przestrzennej.
Trzeba powiedzieć, że napięcie to zmalało, opadła fala. Zwłaszcza w prasie, gdzie nie widać dziś ciekawych i wybitnych utworów jak przed kilku laty. Ale przemiany w literaturze, zapoczątkowane w okresie dwudziestego Zjazdu są niecofnione i tak czy inaczej, niezależnie od różnych okoliczności i chwilowych impasów, rozwijać się on musi w nadanym jej wówczas kierunku.
Pomyłka sędziów była wówczas oczywista dla ogromnej widowni włoskiej i oczywiście sprawozdawca krzyczał w mikrofon, że to pomyłka i krzywda, ale później zauważył, że żal mu w tym wszystkim Amerykanina i że przykro mu, że ludzie gwiżdżą podczas odbierania przez niego medalu - przecież to nie on winien, że sędziowie się pomylili - mówił polski sprawozdawca.
I niewątpliwie także współczesna polska teologia, z nielicznymi chwalebnymi wyjątkami nie należy tu do dziedzin przodujących. Wciąż jeszcze znajdujemy się tu w zasadzie - zarówno jeśli chodzi o prace poszukiwawcze, jak i upowszechnienie nowej myśli teologicznej - w epoce przed Vaticanum secundum, w epoce wszechwładzy tradycjonalizmu.
Celem była aktywizacja terenów zaniedbanych, charakteryzujących się nadwyżką siły roboczej, zahamowanie poważnej migracji ludności do miast dużych i wielkich ośrodków produkcyjnych. Starano się przy tym przyhamować nadmierny wzrost dużych ośrodków miejskich. Gdy wprowadzone w latach pięćdziesiątych w szeregu miast ograniczenia meldunkowe nie dały spodziewanego rezultatu, przystąpiono do opracowania i realizacji planów deglomeracyjnych.
Na marginesie dwa pytania: czy jakaś organizacja techniczna wie, ilu kierowników przedsiębiorstw zatruje jutro wody Sanu, czy to wobec braku fachowości czy z innych przyczyn? i drugie: czy istnienie Centralnego Ośrodka Doskonalenia Kadr Kierowniczych świadczy o dekadencji funkcji dyrektora czy kierownika?. I oto ukazuje się pierwsze źródło prawdziwego autorytetu - najwyższa troska i najwyższe wymagania co do fachowości adwokata.
W pewnych epokach apeluje do poczucia humoru, w innych do sumienia, w jednych do poczucia winy, w innych - do pragnienia kariery, w jednych do godności własnej i w innych - poczucia grzechu. Jest to specyficzny typ kontaktu światopoglądowo-twórczego, który w zakresie sfery wartości wytwarza się z naszym funkcjonowaniem w powszedności.
Napięcia i niepokoje życiu powszednim zdaje się wytwarzać proces, o którym często mówią badacze współczesności, a mianowicie znamienna dla naszych czasów wyjątkowa dynamika, zmienność potrzeb. W ciągu stosunkowo krótkiego czasu w skali masowej pojawia się więcej nowych potrzeb niż miało to miejsce w innych epokach.
Odczuwamy i myślimy w kategoriach ogólnoludzkich, zwłaszcza wówczas, gdy powstaje świadomość ogólnoludzkiego zagrożenia w owych momentach szczególnych napięć i fal strachu, które nakazują w skali codziennej myśleć politycznie i historycznie. Rodzi to zarazem poczucie uczestnictwa w takiej wspólnocie jak ludzkość, ale zarazem poczucie bezsilności wobec procesów nad którymi w skali indywidualnej i w sferze powszedności panować nie można.
Bardzo trudne pytania i naprawdę nie można przecenić wagi tego, w jaki sposób zostaną one przyjęte przez rodziców i jakie padną na nie odpowiedzi. Pytania te i wiele im podobnych świadczą o jednym: pod wpływem otoczenia dziecko zaczyna uświadamiać sobie swoją odrębność światopoglądową, zaczyna rozumieć, że pod pewnymi względami jego dom, jego rodzice są inni 
Jest to skazanie dziecka na szarpaninę wewnętrzną, na kryzysy ideologiczne, postawienie go na początku tej trudnej drogi, przez którą przechodzili sami rodzice zmierzając od spirytualizmu do materializmu i której chcieli przecież dziecku swojemu poprzez bezreligijne wychowanie oszczędzić.
Często zasięga rad historyka gospodarczego i społecznego, interesując się przekształceniami pozycji społecznej twórcy, funkcją sztuki i w życiu publicznym znaczeniem jego dzieł w świecie materialnej wartości. Korzysta z badań historyka politycznego, którego rozwiązania mogą mu wskazać idee polityczne, odgrywające rolę w traktowaniu tradycyjnych tematów, ich aktualizacji, lub wręcz w wyborze przedstawionych rzeczy, tam gdzie wybór mógł od artysty zależeć.
Dlatego to obok komisji soborowych powołał specjalny sekretariat, na czele którego postawił energicznego kardynała Bea. Napływ obserwatorów na sobór watykański był wielki, większy niż się spodziewano. Reakcja kół protestanckich okazała się pozytywna, a przybycie delegatów moskiewskiego Kościoła prawosławnego stało się wydarzeniem epokowym w dziejach chrześcijaństwa 
Już epikurejczycy określali zasady elementarne, którym musi odpowiadać wszelka hipoteza naukowa; wychodzić od faktów, eliminować nadprzyrodzone ingerencje. Zgodne jest z tą tradycją i z tymi wymogami słynne określenie Fryderyka Engelsa, by pojmować świat takim, jaki on jest, bez wszelkich niepotrzebnych dodatków, zgodna jest z tym cała współczesna metodologia nauk.
Innymi słowy istnieje wielopłaszczyznowa, wielobarwna, konkretna rzeczywistość, istnieje ludzka zdolność abstrahowania od tych czy innych elementów rzeczywistości. Istnieje ludzka zdolność dopatrywania się pewnych podkładów o różnym charakterze, na podstawie których rozkwitają wartości. I spotkanie tych dwóch faktów poza płodną naukową analizą daje możność dokonywania przeróżnych operacji myślowych 
I dlatego właśnie nie ma żadnej ogólnej formuły, która zdołałaby wyczerpać problem wszystkich Niemców. Nietrafne też stają się wszelkie stare stereotypy: patrzeć prawdziwie na Niemcy to widzieć ich stawanie się, iście dialektyczny, jakże złożony rozwój. Tak, NRD wystartowała w diabelnie trudnej sytuacji i niemało przeszkód ogromnych ma na swej drodze.
Wizja doskonałego ustroju przyszłego społeczeństwa, w którym nastąpi pełna swoboda ducha, na skutek czego ludzie będą mogli całkowicie poświęcić się życiu kontemplacyjnemu nadal była podtrzymywana w ruchu ubogich, znajdując swój wyraz w działalności Joachima z Fiore, u franciszkańskich spirytuałów, u Gerarda Segerellego z Parmy, założyciela zgromadzenia Braci Apostolskich, Dalcina i innych.
Szczupłego, ruchliwego, względnie młodego (ukończył sześćdziesiąt lat na krótko przed nominacją kardynalską) obdarzonego ostrym przenikliwym spojrzeniem i orlim nosem Montiniego uważano za przywódcę "progresywnej" grupy w kolegium kardynalskim - grupy, która najważniejsze zadanie kościoła widzi w "rechrystianizacji" klasy robotniczej i w podporządkowaniu się linii politycznej kurii poprzez intensyfikowanie reformistycznej demagogii socjalnej.
Anegdota ta charakteryzuje w jakiejś mierze nowe podejście Jana Dwudziestego trzeciego do sprawy komunizmu, ukazuje różnice między jego postawą a postawą Piusa Dwunastego, który stosunki między Kościołem a światem komunistycznym rozważał jedynie na płaszczyźnie nieprzejednanej walki dwóch wrogich obozów ideologicznych i politycznych.
Oto jednak sytuacja wewnętrzna we Włoszech komplikuje się, pojawia się ewentualność nowych wyborów do parlamentu, a od dawna wiadomo, że polityka watykańska jest w niemałym stopniu funkcją polityki włoskiej chadecji. Wiadomo także, że przed paroma laty chadecja utraciła bezwzględną większość w parlamencie i że utrzymuje się przy władzy dzięki poparciu socjaldemokratów i życzliwej neutralności socjalistów.
Warto zastanowić się nad stosunkiem Stowarzyszenia do takich spraw ogólnych, jak: walka o właściwy stosunek do mienia społecznego, walka z "moralną znieczulicą", nihilizmem i postawą konsumpcyjną, wreszcie upowszechnienie postaw altruistycznych oraz wrażliwości moralnej niezależnej od przekonań religijnych. W dziedzinie kultury społecznej niezwykle istotny i nabrzmiały problem stanowi sprawa kultury życia codziennego.
Cetnralnym zadaniem ruchu jest mobilizowanie tej opinii publicznej we wszystkich jej pokojowych odcieniach, do wspomagania sprawy pokoju na arenie międzynarodowej. I tu warto na chwilę wrócić do punktu wyjścia, do roli intelektualistów w światowym ruchu pokoju. Sądzę, że wzrost zasięgu tego ruchu i wszystkie inne zmiany, jakie zaszły w jego charakterze 
Po drugie, nie tylko przedmiot represji posiada naturę społeczną i zmienia się w zależności od kultury, ale także inaczej niż u Freuda zostaje ujęta geneza samego mechanizmu represjonującego. Jest on tworem społeczno-kulturowym, którego pochodzenie nie ma nic wspólnego z sublimacją czynnika poddanego represji. Zostaje tym samym przekreślona teza Freuda o potęgowaniu się konfliktu między kulturą i naturą w miarę rozwoju cywilizacji.
W różnych okresach działalności Uniwersytetów Robotniczych wysuwane były zastrzeżenia, zgłaszane wątpliwości, czy istotnie w - warunkach istnienia państwowego i społecznego systemu oświaty dorosłych, ZMS powinien brać na siebie trudną i odpowiedzialną rolę kształcenia i dokształcania pracujących, czy nie powinien on ograniczyć się do mobilizowania młodzieży do nauki, rozbudzania zainteresowania wiedzą.
Dotyczy to zwłaszcza absolwentów dwuletnich studiów nauczycielskich, którzy po kilku latach pracy osiągają bardzo poważne wyniki pedagogiczne. Stwarzamy im możliwości dodatkowego kształcenia. Udało nam się z początkiem tego roku szkolnego utworzyć przy Instytucie Matematyki Uniwersytetu Warszawskiego czteroletnie studium dla absolwentów Studiów Nauczycielskich, gdzie czynny nauczyciel przyjmowany jest bez egzaminów, tylko na podstawie kwalifikacji władz szkolnych.
Dawniej w jego mury wstępowały tylko cienkie warstwy tak zwanej śmietanki społecznej, które szukały przygód i akademickiego dyplomu dla potwierdzenia swej przynależności do górnej warstwy. Dzisiejszy student przychodzi na uniwersytet nie tylko po dylom, ale i po kulturę i awans społeczny, a więc po to, co nie było mu dane w spadku po rodzicach 
Osobny dział to współpraca z organizacjami młodzieżowymi, na nich bowiem spoczywa główny ciężar pracy światopoglądowej wśród młodzieży. Dotyczy to głównie tematyki zajęć na obozach letnich i kursach wakacyjnych, a także zapewnienie im odpowiednio przygotowanych wykładowców. Tematyka szkoleniowa Ośrodka ujęta jest w dwudziestu punktach 
Te nienowe przecież, prawdy plastycznie ilustrują pamiętniki wychodźców ze wsi do miast. Dzięki specyfice dokumentów pamiętnikarskich, w których subiektywizm autorów łączy się nierozdzielnie z informacją o obiektywnych faktach, opisom konkretnych zdarzeń i konfliktów towarzyszą zwykle oceny subiektywne, można spojrzeć na procesy adaptacji niejako od strony przeżyć, odczuć i ocen tych, którzy im podlegali.
Rzecz prosta mają rację ci, którzy twierdzą, że nie sposób porównywać wpływów kościoła w Brazylii do roli jaką odgrywa on w tak zwanej Ameryce hiszpańskiej. Wielorasowa, w pewnym sensie wielonarodowa i wieloreligijna Brazylia zajmuje pod tym względem pozycję specjalną na południowej części amerykańskiego kontynentu.
Pierwszym jego posunięciem było anulowanie kontraktów naftowych ośmiu firmom amerykańskim i dwu europejskim. Zniósł także niezgodne z konstytucją dekrety, zakazujące działalności organizacjom lewicowym, w tym także partii komunistycznej. Nowy prezydent czyni wysiłki, aby Argentyna zaczęła również odgrywać większą niż dotychczas rolę na międzynarodowej arenie politycznej.
Działający w Polsce mechanizm społeczno-ekonomiczny nie wykazywał tak aktualnie jak i w perspektywie autonomicznych sił rozwojowych - nie stwarzał warunków startu do tak zwanego samoczynnego rozwoju. Sytuacja ta wywarła oczywiście określony wpływ na kształtowanie się miejsca i roli pracy w życiu społecznym na procesy profesjonalizacji pracy.
Jesteśmy w szczególnym okresie rozwoju naszej historii. Po dwudziestu latach istnienia Polski Ludowej dokonujemy bilansu, którego dodatnie wartości są bez precedensu w naszych dziejach. W tezach Komitetu Centralnego Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej na Czwarty Zjazd Partii sumujących nasze dotychczasowe osiągnięcia i rysujących praktyczny plan dalszego rozwoju czytamy: 
Chyba tu dokonało się zadziwiające zjawisko. Mianowicie na ogół jest tak, że przekroczenie moralności nie zawsze i nawet nie często musi prowadzić do przekroczenia, do złamania prawa. Natomiast to, co w tej kwestii obserwujemy, jest czymś niesłychanie niepokojącym, ponieważ już zastanawiająco duża grupa ludzi sądzi, że można przekraczać prawo w postaci przepisów państwowych, prawo chroniące własność społeczną 
Na ogół myśliciele katoliccy nie podzielają hasła starego mistyka - konserwatysty Mikołaja Bierdiajewa, a jego ideę o potrzebie "nowego średniowiecza" odrzucają do lamusa nie tylko nieprzydatnych, ale i niebezpiecznych mrzonek. Z reguły bowiem tylko maksymalistyczni ekstremiści (dzisiaj nazywa się ich ""integrystami") nawoływali i nawołują - co jest na przykład zupełnie wyraźnie widoczne w Institutiones iuris publici ecclesiastici.
Partia żądała, aby Kościół z jego duchowieństwem zajmował się tylko sprawami, do których jest powołany, to jest sprawami zaspokajania potrzeb religijnych ludzi wierzących. Realizując rozdział Kościoła od państwa jako programowe zadanie polskiej demokracji w dziedzinie prawidłowego uregulowania wzajemnych stosunków państwa i Kościoła, zakres i formy tej realizacji PZPR uzależniała od dalszej konkretnej postawy duchowieństwa wobec państwa ludowego.
Zalecenia uczonego, że czwarty dzień "cyklu" o którym dzisiaj wiemy, że stanowi punkt szczytowy płodności, jest najodpowiedniejszy dla "bezpiecznego stosunku płciowego" wielce przyczyniły się do późniejszych nieporozumień. Kwestia metody. Racjonalny stosunek do potomstwa wyraża się dziś często nie wolą posiadania dziecka, lecz wolą nieposiadania go.
środowisko nauczycielskie chyba nie uświadamia sobie, jak dalece odeszło od stylu samoakceptacji, jak bardzo zainteresowane jest poszukiwaniami i propozycjami: nie chcemy oczywiście popadać w przesadę, twierdząc, że dotyczy to wszystkich nauczycieli i wszystkich ośrodków szkolnych, ale z wędrówek naszych reporterów wiadomo, że wszędzie znaleźć można kogoś po uszy zaangażowanego w dyskusji nad zmianami, 
Niektórzy nauczyciele, mimo najlepszej woli nie mogą osiągnąć wskazanych wyżej rezultatów. Nic dziwnego, że tak ważna sfera, jaką jest sfera życia seksualnego, umyka ich uwadze i nie może być poddana ich oddziaływaniu. Próbując oddziaływać tradycyjnymi środkami, budzą niechęć i szyderczą ironię. Tymczasem przyjacielem jest dla swoich wychowanków człowiek, o którym się wie, że w trudnej chwili pomoże radą bez zbytecznych słów 
Oba skrzydła, progresywne i konserwatywne które wywierały wpływ na treść tego dokumentu i wpisywały na przemian swe opinie oraz sądy - odniosły ten sukces, iż każdorazowo zaprzeczając swym oponentom, uniemożliwiały bardziej zdecydowaną redakcję tekstu, która mogłaby zaważyć na ogólnym charakterze tego kościelnego dokumentu.
Marks, Engels i Lenin dobrze wiedzieli, że błąd i prawda nie są pojęciami absolutnymi. Dlatego potrafili, na przykład, wyłowić pozytywne aspekty idealizmu. Nie zniweczyli oni całkowicie ani idealizmu niemieckiego, ani burżuazyjnej ekonomii politycznej, za to sięgnęli do Hegla, czy też przełożyli na język rewolucyjny odkrycia Ricarda.
Oczywiście tak właśnie problem przedstawiał się tradycyjnie i przestawia się nadal w przemożnym stopniu. Nie ma też żadnych przeciwwskazań (poza wstecznymi nawykami estetycznymi wierzących), by w tej dziedzinie twórczości unikać takiego środka wyrazu jak deformacja.
Jest to zagadnienie praktyczne i to w podwójnym aspekcie. Jeden aspekt dotyczy przeobrażeń kultury socjalistycznej, która obejmuje również świadomość estetyczną ludzi wierzących. Drugi zaś wiąże się z pełnym, humanistycznym modelem owej kultury, w granicach której ludzie wierzący i marksiści utrwalają wspólne zwycięstwa nad kolcami najeżoną egzystencją i wyznaczają wspólne drogi dalszych potyczek.
Wielką konfrontację z światem - nawet nie dzisiejszym, a niemal jutrzejszym - przeszedł Kościół misyjny już w okresie pacelliańskiego pontyfikatu. I choć europejski Kościół Piusa dwunastego był niejako skamieniały i przez dwadzieścia lat nie ulegał właściwie zmianom, tkwiąc w antykomunistycznej twierdzy zimnej wojny, i anatem z całym spadkiem niemieckich sympatii i powiązań - to ówczesny Kościół "trzeciego świata" zapoczątkował proces przystosowania się do przemian polityczno-społecznych.
Byłoby wiadomo kto, do kogo, kiedy i gdzie ma mówić. Jest to propozycja nie tylko pod adresem SAiW w Olsztynie. Na razie tej współpracy nie ma, rozeznanie w sytuacji słabe i na ogół wyrywkowe. Zresztą dużo tu zależy od kontrahenta - od ZMW czy ZMS. Od ich podejścia do całego zagadnienia.
I wreszcie przed paroma dniami kardynał Ottaviani, sekretarz świętego Oficjum, przypomniał o nadal obowiązujących antykomunistycznych dekretach "swojej" kongregacji. Skrytykował postawę "kropielnicowych katolików", którym wystarcza zanurzenie palca w wodzie święconej - i pozostają z dala od ołtarza, nie słysząc niczego z nauk głoszonych w świątyni.
Przyznajemy jednak, że byłoby nierozsądne, gdyby się chciało więzy istniejące między Kościołem katolickim i CDU uznać za nienaturalne. Byłoby zaś co najmniej dziwne, gdyby kierownictwo Kościoła traktowało neutralnie partię, w której aktywnie działa tylu katolików. Naturalne jest, że ma się nawzajem zaufanie.
Podobnie jak inni publicyści marksistowscy Wielikowicz nie podaje bynajmniej w wątpliwość istnienia nowych zjawisk i dążeń w katolicyzmie współczesnym. Tym, co różni jego analizę i ocenę procesu "accomodata renovatio" od stanowiska publicystyki katolickiej nie jest pomniejszenie znaczenia dokonujących się w Kościele przemian, lecz inne objaśnienie ich genezy i przyczyn.
Lekceważenie to nie wynika bynajmniej - jak to niektórzy chcą sądzić - z elementu anarchizmu w "charakterze narodowym Polaków". Wynika ono przede wszystkim z zalewu zakazów i nakazów nieuzasadnionych, a także nakazów i zakazów, których respektowania nikt nie jest w stanie ani skontrolować ani zabezpieczyć.
Przez tablicę przepływają schematy połączeń elektrycznych, zmatematyzowana, ujęta w zależności informacyjne biochemiczna praca neuronów. Po pewnym czasie zaczynają padać pytania. Wyjaśnienia. Czy koniecznie musi być tak? a jak od modelu poszczególnych funkcji przejdziecie do modelu całej pracy mózgu? szybko ponosi zapał naukowy.
Twierdzili oni, że przy pomocy logiki matematycznej można zbudować schemat, w którym neurony byłyby związane pewną określoną funkcją. Była to tak zwana teoria sieci nerwowej. Wychodząc od pełnego zachowania określali poszczególne funkcje, w oparciu o co z kolei budowali schemat komórek nerwowych.
Jest to ledwie cząstka zebranej dokumentacji personalnej, gdyż ilość zarejestrowanych członków Klubu - według liczby wydanych legitymacji klubowych - przekracza pięćset trzydzieści osób. Najliczniejszą grupę zgłoszonych - czterdzieści cztery i osiem dziesiątych procent-stanowią uczniowie średnich szkół zawodowych i ogólnokształcących oraz kilku studentów niższych lat. Dokładnie połowa tej grupy przypada na dziewczęta.
W warunkach braku niepodległego bytu państwowego polscy nauczyciele występowali na Międzynarodowych Kongresach Pedagogicznych. Upominali się na nich nie tylko o imię Polski, ale przedkładali koncepcję nowej szkoły, która będzie radością dla ucznia, nie zaś koszmarem na przekór własnym gorzkim doświadczeniom wyniesionym ze szkoły zaborców, paczącej młode charaktery i niszczącej swobodę myśli.
Zwracam na to uwagę dlatego, że zbliża się termin trzeciego Krajowego Zjazdu Stowarzyszenia, a wraz z nim nieodzowna potrzeba podjęcia dyskusji nie tyle organizacyjnej, ile właśnie problemowej, zwłaszcza, iż szereg tez i definicji ustalonych na pierwszym Zjeździe, domaga się weryfikacji i to weryfikacji sięgającej dość daleko, jako że zmieniła się sytuacja społeczna i kulturowa kraju.
Z tym łączy się inne, bardzo istotne zagadnienie - zgodnego (świadomie używam tego wyrazu zamiast szczęśliwego) współżycia i trwałości związku małżeńskiego. Młodzi ludzie zakładają często rodzinę bez głębszego zastanowienia i niekiedy szybko zniechęcają się nawzajem do siebie. Czynimy jak dotąd nieśmiałe i bardzo ograniczone próby, aby w tych przypadkach, w których małżonkowie się do nas zwracają, pomóc im.
W zamieszczonych artykułach Halecki opowiada się za modną w reakcyjnych kołach emigracji teorią dwóch wrogów, przy czym znacznie więcej ataków kieruje pod adresem Związku Radzieckiego. Rozwija z jednej strony twierdzenia o Polsce jako przedmurzu cywilizacji zachodniej, z drugiej zaś czyni wysiłki w kierunku rehabilitacji rządów przedwrześniowych.
żeby nie być źle zrozumianym, wyjaśniam: mówiąc o Niemczech i Niemcach mam na myśli wyłącznie Niemiecką Republikę Federalną, podobnie, jak mówiąc o partii CDU - mówię wyłącznie o partii, działającej na terenie NRF. Jeśli idzie o Kościół katolicki w NRD, to grupuje on co najwyżej dziesięć procent ludności tego kraju.
Jeśli po osiągnięciu celu osobistego ktoś jest gotów zrezygnować i rozstać się ze swą działalnością społeczną, to chyba jest przykład postawy interesownej, egoistycznej, a tym samym niespołecznej. Ponieważ nie jest łatwo zidentyfikować tę grupę motywów, to chyba lepiej jest zastosować kryterium inne. Nie badać motywów (chyba, że występują w formie rażącej), ale oceniać wartość wykonywanej pracy.
W nauczaniu historii przyjęto oczywistą na pozór, a w istocie prymitywną zasadę, że powinno się ono odbywać w sposób chronologiczny: skoro najpierw zaszedł pewien fakt, a potem inny, to i uczeń musi najpierw dowiedzieć się o pierwszym z nich, a dopiero potem o drugim.
Jeśli mimo to mamy wciąż jakieś poczucie niedosytu, to tylko dlatego, że zakres możliwości adaptacyjnych jest zawsze ograniczony, że zawsze będzie brak w pracach adaptowanych wzięcia się za bary z problemami typowymi i specyficznymi dla naszej rzeczywistości kulturowo-społecznej i ideowo-moralnej. Wynika to choćby z jakościowo innego "przeciwnika ideowego", z jakim mieli do czynienia autorzy podręczników brytyjskich, szwedzkich czy duńskich.
A brak równowagi między tymi czynnikami w łonie władzy potęguje jeszcze dysproporcje i utrudnia przeciwdziałanie hamulcom, wynikającym z korumpujących więzi neokolonialnych i ze starych długotrwałych struktur tamtejszych. Niepodobna było oprzeć się tym myślom, gdy w ubiegłych tygodniach szereg zamachów wojskowych w Kongo-Leopoldville, w Republice Šrodkowoafrykańskiej, w Dahomeju, w Górnej Wolcie, w Nigerii - ostatnio w Ghanie - wyniosło do władzy nowe ekipy rządzące.
Jakże tu można mówić o specjalności emeryta, który zwykł mawiać, że plecie sobie trzy po trzy. Przytoczone powiedzenie charakteryzuje troistość głównych jego zapędów. Z czegóż jednak składa się terno, o którym mowa? to - po pierwsze - jakieś rozmyślania o wiedzy i rzeczywistości, po drugie jakieś - usiłowane znawstwo form sprawnego działania.
A dalej: jeżeli określona rzecz stała się taką a taką dlatego, że zaszedł przedtem czyjś impuls dowolny, to rzecz tę nazwiemy wytworem sprawcy owego impulsu. Owa zaś rzecz zwana teraz wytworem, gdyż stała się jakąś dlatego, że zaszedł czyjś impuls dowolny, przedtem była tworzywem tego wytworu.
Główny problem związany z przyczynami chuligaństwa nie jest to więc problem nędzy czy nawet skrajnego braku opieki; nie jest nim także problem niepowodzeń na drodze szkolnej i zawodowej kariery. Klasyczny chuligan - to człowiek, u którego wytworzyła się, pod wpływem opieki, potrzeba uznania i aprobaty, posiada on także szanse życiowego startu.
Bywało, że pod wpływem sztuki ludzie szli na barykady i popełniali samobójstwa, dźwigali się z nieszczęść lub się w nie pogrążali, zyskiwali spokój lub tracili równowagę, zrywali się do działania albo zatracali zdolność podejmowania decyzji. Sztuka umie zaostrzać wrażliwość, ale potrafi też ją stępiać, kształci obserwację, lecz niekiedy także nakłada człowiekowi końskie okulary.
Słyszałem głosy, i to bynajmniej nie ludzi prymitywnych, że zaostrzenie represji karnej za nadużywanie alkoholu i możliwość spowodowania tym nadużyciem określonych skutków jest z istoty swojej ograniczeniem praw jednostki: jako przykład wysuwano odpowiedzialność karną za prowadzenie pojazdów mechanicznych po wypiciu pewnej ilości alkoholu, które to wypicie nie pociągnęło za sobą wypadku drogowego.
Omawiając na tych łamach (dwudziestego dziewiątego piątego sześćdziesiąt sześć) zawartość pierwszego tomu zbioru dokumentów watykańskich odnoszących się do drugiej wojny światowej, podkreślano, że do głów koronowanych owych trzech państw skierowane listy - mające zawierać rzekome potępienia agresora - nie powstały spontanicznie, lecz zostały zredagowane w następstwie swoistego "nacisku" ze strony przede wszystkim Cherles-Roux /, ambasadora Francji przy Watykanie.
Nędza mieszkańców tego rejonu, wynikająca z zagęszczenia ludnościowego, z niedorozwoju gospodarczego jako rezultatu polityki eksploatacyjnej wielkich zagranicznych towarzystw produkcyjnych i handlowych, z braku pracy na miejscu - stała się źródłem silnych ruchów migracyjnych. Migracje dokonywały się między poszczególnymi krajami tego rejonu, ale w małym tylko stopniu. Najliczniejsze ruchy migracyjne kierowały się do Stanów Zjednoczonych i do odnośnych metropolii.
Kardynał Bertram odmawiał im w ogóle prawa występowania w obronie katolików-Polaków. Skargi składane do Bertrama przez Związek Polaków na działalność germanizacyjną księży nie były w ogóle rozpatrywane. Członkowie organizacji polskich byli niejednokrotnie za swoją działalność piętnowani z ambony. Księża polscy, którzy wiązali się z ruchem polskim, byli równocześnie narażeni na rozmaite szykany ze strony ich przełożonych władz kościelnych.
Istnieje wszakże wielka sfera zjawisk, w których drobne decyzje, czyny, do których na gruncie świadomości społecznej nie przykłada się zbyt wielkiej wagi, pociągają za sobą nieobliczalne wręcz skutki. Skutki te mogą być pozytywne dla działającego, co zresztą zdarza się niesłychanie rzadko. O wiele częstsza jest sytuacja, w której drobne decyzje pociągają za sobą negatywne skutki nie tylko dla działającego.
łatwo dostrzec, iż mamy tu do czynienia z dwupiętrową subiektywizacją problemu. Najpierw społeczeństwo kieruje się w swej działalności subiektywnymi ocenami - normami, po czym badacz - socjolog przy analizie tej działalności stosuje własne kryteria ocen wykształconych rzecz prosta, w innych warunkach i w innym społecznym układzie.
Gdybyśmy sobie wyobrazili kogoś całkowicie subiektywnie nie zaangażowanego - Marsjanina przybyłego na naszą planetę w celu zbadania tutejszych stosunków społecznych - można mieć pewność, że ów "obiektywny" badacz, zanim zapoznałby się ze sprawami ziemskimi na tyle, aby móc przystąpić do uogólnień swoich obserwacji - niezawodnie dokonałby już wyboru najbardziej odpowiadającej mu filozofii, systemu religijnego, politycznego programu, a być może i partii politycznej.
Oprócz pięćdziesięciu jeden wolnych miast Niemcy liczą w tym czasie ponad osiemdziesiąt terytoriów niezależnych o powierzchni mającej zaledwie dwanaście mil kwadratowych, a wśród nich ze trzydzieści, które nie przekraczały mil ośmiu. Każdy z małych książąt, władających tymi terytoriami, był faktycznie, jeśli nie podług prawa, panem absolutnym swego państewka.
W ogłoszonej jedenastego września tysiąc dziewięćset sześćdziesiątego piątego roku encyklice Mysterium Fidei Paweł Szósty poddał krytyce - nie wymieniając nazwisk - poglądy szeregu teologów holenderskich. Wreszcie przed paru miesiącami duszpasterz studencki van Kilsdonk został wezwany do Rzymu dla złożenia wyjaśnienia na temat nieprawomyślnego artykułu o Matce Boskiej.
Występują wciąż w naszej publicystyce twierdzenia, iż już na początku tysiąc dziewięćset trzydziestego drugiego roku kanclerz Brunning z centrum obiecywał Hitlerowi, że odstąpi mu stanowisko szefa rządu w zamian za poparcie kandydatury Hindenburga w wyborach prezydenckich, iż wiosną owego roku Watykan w przekazaniu władzy Hitlerowi ujrzał jedyne rozwiązanie sytuacji w Niemczech i tak dalej 
Tak więc kurator sądowy unika kontaktów ze szkołą dotąd, dokąd to tylko jest możliwe, chociaż w jego pracy ten kontakt jest potrzebny. Ponieważ szkoła wychodzi z innego założenia. Szkoła przede wszystkim dba o swoje dobre imię. Uczeń, który ma za sobą proces, albo przeciw któremu prowadzone jest dochodzenie, jest ze szkoły usuwany 
Artykuł dwunasty gwarantuje obywatelom równouprawnienie, nie dopuszcza do żadnych ograniczeń i różnic ze względu na przynależność rasową bądź wyznaniową. Artykuł trzydziesty głosi, że wolność sumienia gwarantuje się wszystkim obywatelom,  każdemu pozostawiona jest wolność wyznawania lub niewyznawania takich względnie innych wierzeń religijnych.
Ten model stosunków wyznaniowych sprowadza działalność Kościołów i związków wyznaniowych tylko do spraw konfesyjnych gwarantując wolność sumienia i wyznania, likwidując wszelkie przejawy dyskryminacji wyznaniowej. Ale wydaje się, że cechy te wynikają już z samego modelu państwa socjalistycznego.
Prawo petryfikacji form społecznych, w obecnej jego zbyt generalizującej i niedostatecznie uzasadnionej postaci, nie może być zaakceptowane w obecnym stanie wymogów budowania teorii socjologicznych. Wydaje się jednak, że koncepcja pertyfikacji procesów społecznych może być całkowicie zaakceptowana, ale w charakterze modelu, typu idealnego w rozumieniu weberowskim.
Reprezentanci tej postawy z pewnością potrafią znaleźć wspólny język i modus vivendi (uporają się jakoś z faktem, że każdy kierunek światopoglądowy dysponuje swoistą terminologią i nadaje niekiedy różne znaczenia tym samym terminom). Niestety, jednak znajdowali się oni i nadal się znajdują w niejakiej mniejszości.
Czy istnieją natomiast w NRF przesłanki, pozwalające mniemać, iż problemy istotne nie tylko dla Polski, ale i całego współczesnego świata i jego pokoju, znajdują w tym kraju jeśli nie pełne zrozumienie, to przynajmniej sprzyjające warunki dialogu?. Czy za zaproszenie do dialogu uznać należy tak zwaną "nową politykę wschodnią" spółki Kiesinger-Brandt?
Dyskusja jest nieco trudna, albowiem ksiądz Bardecki nie przytacza przykładów jakichkolwiek protestów, choćby i dyplomatycznych złagodzonych, a wymienia jedynie dwie wypowiedzi, oczywiście nie będące w najmniejszym stopniu protestem: orędzie bożonarodzeniowe z tysiąc dziewięćset czterdziestego drugiego roku oraz komunikat ogłoszony w Osservatore Romano w końcu października tysiąc dziewięćset czterdziestego trzeciego roku.
W związku z omawianymi przykładami można by tak powiedzieć: dzięki socjalistycznemu stylowi pracy przełożony (kierownik) ma możność wychowawczego, bezkonfliktowego oddziaływania na swych współpracowników, ale i odwrotnie - oni mają tę samą możliwość i to samo prawo. Jeszcze innymi słowy: na przełożonego też można oddziaływać wychowawczo.
Postulat demitologizacji chrystianizmu można - zdaniem Danielou - utrzymać jedynie w pierwszym z wymienionych znaczeń, jakkolwiek i tu konieczna jest szczególna ostrożność. Chrześcijanie narażeni są - z jednej strony - na niebezpieczeństwo wiary w przedstawienia, które związane są z określoną kulturą i nie stanowią istoty objawienia, a - z drugiej strony - zagraża im równie poważne niebezpieczeństwo odrzucenia wraz z tymi przedstawieniami samej istoty Objawienia.
Także i w tym obszarze próba wzniesienia się ponad przeciwieństwami przynieść musiała chaos, sprzeczności i dezorientację, a więc klęskę. W walkach prowadzonych przez Brzozowskiego, przeciwnicy byli zawsze może nie tyle konkretni - co imienni. Sojusznicy zaś byli luźną zbiorowością nieustannie rozpraszaną przez niego samego.
Ilość dni roboczych, w których zabrakło wagonów na ponad pięć tysięcy ton węgla, wzrosła z czternastu do sześćdziesięciu trzech, zaś związane z tym zrzuty węgla na zwały (zamiast bezpośrednio do wagonów) zwiększyły się z stu dziewięćdziesięciu pięciu do dziewięciuset trzydziestu tysięcy ton. Ale to jeszcze nic wobec sytuacji, jaka wytworzyła się w drugiej połowie ubiegłego roku.
Ideał jedności teorii i praktyki jest i pozostanie ideałem. Chodzi jednak o to, aby właściwe zabiegi organizacyjne zbliżyły ten ideał do rzeczywistości. Wydaje się, że propozycje  Madeja, odnoszące się do ułatwień w zdobywaniu stopni naukowych przez funkcjonariuszy administracji gospodarczej oraz propozycje wyżej zgłoszone mogłyby się do tego przyczynić.
Na eksport przeznacza się ponad osiemdziesiąt procent produkcji celulozowo-papierniczej i około połowy produkcji tartacznej. Kanada wytworzyła czterdzieści siedem procent produkcji światowej papieru gazetowego w tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym roku i pokryła trzy czwarte eksportu krajów kapitalistycznych. Rozmiary eksportu najważniejszych kanadyjskich produktów pochodzenia drzewnego w roku tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym były następujące.
Warto przy pomocy kilku przykładów zaznajomić się z tym, co mianowicie ujawniły w różnych zakładach wspomniane lustracje. Przede wszystkim - niefrasobliwość wobec zjawiska nadmiernych zapasów. W zakładach przemysłu maszynowego w Kożuchowie i Jelczu stwierdzono o około dziesięć ton więcej (czyli o około dwanaście procent) ponad uzasadnione potrzeby artykułu tak deficytowego, jak szkło organiczne.
Również pewne zastrzeżenia budzi wciąż zbyt małe powiązanie pracy kół z sekcjami. Niewątpliwie ta sytuacja jest po części spowodowana brakiem zdecydowanego działania Zarządu Głównego PTE, jego zbyt małej roli inspirującej. Co prawda można zauważyć pewne, powolne zresztą zmiany w formach pracy.
Zrozumiałe, że przy realizacji dziesiątek tysięcy zamówień, nieuniknione jest popełnienie błędów i pomyłek. Dział reklamacji powinien to wszystko załatwić możliwie bezboleśnie dla klientów. Jego zadaniem nie powinno być prowadzenie korespondencji z niezadowoloną klientelą, lecz czynne załatwienie ich słusznych pretensji. Wobec klienta powinna dominować maksyma - zadośćuczynienie albo zwrot pieniędzy!
Teoretyczne podstawy wielu nowych nauk na przykład metod matematycznych, programowania, cybernetyki są wykładane na niektórych uczelniach. Mamy w tych dziedzinach wielu dobrych specjalistów teoretyków. Wyłania się jednak potrzeba takiej kadry, która nie tylko znałaby na przykład metody matematyczne od strony teoretycznej, ale także mogła posługiwać się techniką obliczeniową, korzystając z pomocy maszyn matematycznych.
Spośród naszych mieszkań oddawanych do użytku bynajmniej nie wszystkie podłączone są do sieci gazowniczej. A przecież ogólna sprawność energetyczna (z uwzględnieniem sprawności koksowni) kuchenki gazowej jest czterokrotnie większa od sprawności trzonu kuchennego. W wyniku zastąpienia w przeciętnym gospodarstwie domowym trzonu kuchennego opalanego węglem, przez kuchenkę gazową, uzyskuje się oszczędność półtorej tony węgla rocznie.
Dalszą cechą odróżniającą od siebie pośrednie bezpośrednie efekty nieprodukcyjnych usług na rzecz produkcji jest różny okres realizacji tych efektów. Efekty bezpośrednie są osiągane z reguły w znacznie krótszych okresach czasu, niż efekty pośrednie, których realizacja wymaga niekiedy bardzo długich okresów czasu związanych na przykład z opanowaniem nowych rodzajów produkcji, czy nowych metod wytwarzania.
Często bowiem wobec żywotnego zainteresowania przedsiębiorstw i całych branż w maksymalnym inwestowaniu (bo za inwestycje i tak "płaci państwo", a zawsze wygodniej mieć rezerwę mocy) przeznacza się je na rozwijanie gałęzi czy przedsiębiorstw, w których można by powiększać i polepszać produkcję znacznie tańszym kosztem - przez podnoszenie organizacji pracy.
Również sam system opodatkowania gospodarstw warzywniczych hamuje rozwój tej dziedziny produkcji rolnej. Są one obciążone obok podatku gruntowego, podatkiem od upraw specjalnych opartym o szacunek przychodowości gospodarstw. W praktyce jest to równoznaczne ze swoistą dyskryminacją w stosunku do upraw zbożowych i hodowli. Podatku od upraw specjalnych nie płacą bowiem nawet gospodarstwa kontraktujące rośliny przemysłowe (tytoń, burak cukrowy, rzepak).
Ku pociesze rolników i działaczy gospodarczych rolnictwa, pociesze mizernej może, warto jednak zauważyć, że analogiczne zjawisko braku zharmonizowania "intensyfikacji" zdolności produkcyjnych w poszczególnych ogniwach wytwarzania jest jedną z podstawowych przyczyn permanentnego niewykorzystania zainstalowanych mocy produkcyjnych w przemyśle.
Biorąc pod uwagę założenia planu pięcioletniego w zakresie zrównoważenia bilansu płatniczego drogą uzyskania określonej nadwyżki eksportowej, szacuje się, że dochód narodowy do podziału wzrośnie w tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym piątym roku o około trzydzieści cztery procent w porównaniu z tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym rokiem.
Ponadto prace poszczególnych sekcji RWPG niejednokrotnie były niedostateczne powiązane z pracami Komitetów Normalizacyjnych krajów członkowskich, co powodowało dwutorowość pracy. Powołanie Komisji Normalizacyjnej, która ma za zadanie opracować kompleksowe plany normalizacyjne, unifikacyjne i typizacyjne, wynikające z aktualnych i perspektywicznych potrzeb współpracy gospodarczej krajów RWPG stwarza podstawy radykalnej zmiany sytuacji na tym odcinku.
Otóż dopiero teraz w okresie nadciągającej próby sił (wybory) partia konserwatywna w tej właśnie kwestii usiłuje rzeczywiście zmienić swoje dotychczasowe stanowisko. Wspomniany wyżej ukłon w stronę klasy robotniczej ma czysto polityczny charakter. Poczynione, jakże nieznaczne ustępstwa mają przekonać związki zawodowe - zdegustowane wyraźnie dotychczasowym stanowiskiem rządu - o dobrej woli rządu dojścia do porozumienia z nimi.
Istnieją więc odpowiednie wskazania zalecające powiązanie indywidualnych nagród z funduszu zakładowego z oszczędnym użytkowaniem surowców i materiałów przez poszczególnych pracowników. A jak problem ten wygląda w praktyce. Uwagi w tej sprawie opieram na danych ankietowych i regulaminach z czterdziestu przedsiębiorstw różnych gałęzi przemysłu zebranych przez CRZZ w ubiegłym roku.
Powstaje więc pytanie - dlaczego mimo wyraźnych wytycznych Centralnej Rady Związków Zawodowych nie wszystkie przedsiębiorstwa uwzględniają w regulaminach podziału funduszu zakładowego problematykę racjonalnej gospodarki materiałowej oraz dlaczego część przedsiębiorstw nie wzięła pod uwagę tych zagadnień w trakcie dzielenia funduszu zakładowego, chociaż regulaminy przewidywały taką możliwość? wydaje się, że jedną z przyczyn jest brak pogłębionego wewnętrznego rozrachunku gospodarczego w przedsiębiorstwach oraz luki w ewidencji.
Bieżąca - sytuacja na rynku pracy prowadzi do pewnego osłabienia dyscypliny produkcyjnej jak również do walki między przedsiębiorstwami o wykwalifikowanego robotnika. Szwedzkie związki zawodowe zabiegają o to by w obecnych warunkach stopa życiowa ludności pracującej nie zmniejszała się. Jednak widoczny staje się proces znacznego zahamowania jej wzrostu.
Ważnym elementem może tu być konsekwentne wprowadzenie w życie uchwały o korygowaniu funduszu płac w górę tylko w stosunku do produkcji poszukiwanej na rynku i zablokowaniu funduszu płac przy przekraczaniu planów produkcji artykułów nadwyżkowych. Posunięcia tego typu zmniejszyć powinny przynajmniej zachętę do produkowania na skład i marnotrawienia w ten sposób pracy oraz cennych, importowanych niejednokrotnie surowców.
Byłby to jeszcze jeden bodziec zachęcający Państwowe Ośrodki Maszynowe do przedłużania napraw traktorów kółek. Same zaś kółka mogłyby w ten sposób wywiązać się z zobowiązań zaciągniętych wobec rolników, ale zarazem ponosiłyby straty, wynikłe z niewykorzystania własnego sprzętu. Takie intencje nie zachęcają rolników. Można by natomiast rozważyć, czy nie przeznaczyć traktorów znajdujących się jeszcze w Państwowym Ośrodku maszynowym na rezerwę remontową.
Przedsiębiorstwo sprzedające uzyskuje bowiem zgodnie z rozporządzeniem o akcji wykupu i mobilizacji zapasów - połowę ich wartości z budżetu państwa. Nic dziwnego, że znaleźli się w zakładach "mądrale", którzy chcieliby zlikwidować wszelkie możliwe zapasy, przeznaczając je na złom i w ten sposób pozbyć się ich najprostszą drogą. W czasie trwania akcji powstało wiele dobrych pomysłów.
Obliczanie jednak optymalnego kosztu własnego jakiegoś wyrobu jest właśnie zadaniem niewykonalnym. Oceny optymalnego kosztu własnego wyrobu w przemyśle maszynowym można dokonać obiektywnie jedynie przez porównanie z kosztem własnym tego wyrobu w innym zakładzie. Zagadnienie jest znacznie prostsze w takich gałęziach wytwórczości, jak huty, kopalnie, elektrownie, cementownie i tak dalej, w których zawsze można porównać koszty produkcji.
Pierwszych ludzi namówiono do pracy społecznej przy budowie ich przyszłych domów, kiedy jeszcze projekt listy przydziałów nie był przez wszystkie komisje zatwierdzony. Prezydium Miejskiej Rady Narodowej wzywało po kolei kandydatów przewidzianych w tym projekcie projektu i tonem na poły pytającym, na poły kategorycznym oznajmiało im konieczność ich pracy przy budowie.
żadna poprawa organizacji pracy ani wprowadzenie postępu technicznego nie mogły w tym przypadku przyczynić się do utrzymania kosztu własnego kapitalnego remontu ciągnika na poziomie z tysiąc dziewięćset pięćdziesiątego siódmego roku - koszt części wymiennych i materiałów stanowi w tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym trzecim roku bowiem około siedemdziesięciu pięciu procent ogólnego kosztu remontu.
Studiujący nie jest zniechęcony, bo wie, kiedy całość materiału opanuje (ilość zeszytów równa się ilości tygodni niezbędnej pracy). Stąd niemiecki pomysł operowania "listami uczącymi" (Lehrbriefe), stosowany szeroko na przykład w NRD, wydaje się być ze wszech miar polecenia godny. Jest kwestią otwartą, ile stron taki zeszyt powinien obejmować. Wydaje się, iż objętość takiego zeszytu nie powinna przekraczać trzydziestu stron formatu A cztery.
Systematyczne oszczędzanie pracowników Huty Stalowa Wola polega przede wszystkim na tym, że co miesiąc, dwa lub trzy wpłacają oni pewne, na ogół zmienne kwoty na książeczkę Powszechnej Kasy Oszczędności. Inne, tak szeroko rozbudowane u poznaniaków sposoby oszczędzania, wśród pracowników Huty Stalowa Wola nie występują prawie wcale. Oszczędzanie poznaniaków jest nie tylko bardziej długofalowe, systematyczne, zorganizowane ale i bardziej ustabilizowane, "zdyscyplinowane".
Na kiepskie przygotowanie i nadmierne przedłużanie inwestycji w tym przemyśle wskazuje również fakt, iż na przykład rozbudowa oświęcimskiego Zakładu Papy kosztem jedenastu milionów ciągnie się ponad pięć lat, a rozbudowa lubelskich Zakładów Eternitu kosztem dwudziestu sześciu milionów - już nawet siedem lat.
Gdyby temu aktowi normatywnemu nadano w przedsiębiorstwie właściwą interpretację i wykorzystano wszystkie potencjalne możliwości przezeń stworzone, to w gruncie rzeczy analiza taka byłaby dostatecznym sygnałem o słuszności podjętych kiedyś decyzji i wystarczającą podstawą do skreślenia przyszłych przedsięwzięć (oczywiście przy założeniu odpowiednich mierników działalności przedsiębiorstwa).
Do dyspozycji rolnictwa postawiono dwukrotnie większą ilość części, niż wyniesie przewidywana sprzedaż. W grupie części zamiennych do silników aparat handlowy anulował nawet szereg zamówień ze względu na zgromadzenie znacznych remanentów. Obecnie resort zwraca uwagę na prawidłową realizację planu produkcji w tych pozycjach, w których występują braki na rynku.
Okazuje się, że większość rad narodowych założyła w planach rozwoju sieci na bieżące pięciolecie wzrost wskaźnika wydajności powierzchni sprzedażnej, niezależnie od tego w jakim stopniu jest ona już wykorzystywana. Wiele miast, w których poziom obrotów na jeden metr kwadratowy powierzchni sprzedażnej w sklepach spożywczych kształtował się w tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym pierwszym roku powyżej sześćdziesięciu pięciu tysięcy złotych.
To historyczne powiedzenie stało się punktem wyjścia dla wielkich prac zmierzających do stworzenia potężnego przemysłu energetycznego, pierwszego w świecie kraju socjalistycznego. I - jak gdyby podkreślając historyczną wagę chwili - w rzędach krzeseł zaszeleściły kartki, na których przedstawiony był schemat serca i napis "elektryfikacja". Od serca szły arterie do pięciu kwadracików oznaczających domy mieszkalne, żywność, odzież, transport i kulturę.
Wiadomo jednak, że bazowały one na założeniu, że podstawowym produktem połowów będzie śledź. Obecnie chodzi nam natomiast o ryby atlantyckie, które jako substytut mięsa są o wiele bardzie atrakcyjne. Z drugiej jednak strony wiadomo, że rybołówstwo dalekomorskie na wodach Atlantyku wymaga od nas wysokich nakładów na rozbudowę floty rybackiej, chłodni i tym podobnych.
Warto tu przede wszystkim zwrócić uwagę na obserwowane często zbędne przerzuty mebli. Oto jeden z wielu bez mała klasycznych przykładów podróżowania mebli. Stosunkowo jeszcze niewielka ilość mebli produkowanych przez Wyszkowskie Fabryki Mebli to jest przez zakłady specjalnie zlokalizowane na przedpolach Warszawy (z założeniem zorganizowania montowni już na miejscu w Warszawie), wysyłana jest "w siną dal", do miast i wsi zachodniej części kraju.
Zrozumiałe jest też, że na tym wstępnym etapie realizacji postanowień w sprawie integracji gospodarczej nie mamy jeszcze wypracowanych podstaw ekonomicznych dla współpracy i niezbędnych do tego narzędzi ekonomicznych. "Narzędzia" ukształtowane przez gospodarkę kapitalistyczną są tu bardzo mało przydatne. Nic też chyba dziwnego, że w pracy RWPG występują niekiedy zahamowania i trudności.
O korzyściach, jakie osiąga gospodarka narodowa dzięki kontraktacji konopi nasiennych, pisze Antoni Nowak w artykule Ekonomika sprawy konopi, zamieszczonym w bieżącym numerze ¯ycia Gospodarczego. Szczegółowo też wyjaśnia, dlaczego należy popierać te sprawy. I to między innymi poprzez zachęcanie ceną rolników.
Rozważania francuskie, przy założeniu, że płace we Francji wynoszą mniej więcej jedną trzecią wysokości płac amerykańskich, przyjmują wysokość zysku na wyposażenie równą około pięciuset tysiącom franków. Jednakże cena urządzeń automatycznego sterowania osiągnęłaby wysokość miliona pięciuset tysięcy franków. Stąd wzrost ceny zakupu statku o milion franków, co stanowi pięć procent ceny statku o wielkości dziesięciu tysięcy (do dwunastu tysięcy) 
Można tu zgłosić jedynie obawę, że mimo tak trudnej sytuacji wciąż jeszcze nie ma wyraźnie wytkniętej drogi rozwoju produkcji budowlanej, i między innymi właśnie dlatego nadal będzie ona przysparzać najwięcej kłopotu. Drugim problemem polityki mieszkaniowej, który w końcu też trzeba będzie rozwiązać, to czynsze.
Te sytuacje obserwujemy we wszystkich przypadkach udzielania łapówek oraz przy wciąganiu pracownika do udziału w grupie przestępczej. Ale sprzeczność celów instytucji, jako całości i grupy przestępczej, nie musi być całkowita. W interesie zorganizowanej grupy przestępczej na przykład leży sprawne funkcjonowanie instytucji jako całości i sprawne funkcjonowanie jej członków z punktu widzenia interesów instytucji.
W ogóle kryterium efektywności inwestycji i kapitałochłonności przyrostu produkcji nie może być jedynym kryterium inwestycji. Na przeszkodzie wyłącznej koncentracji nakładów na najbardziej efektywnych gałęziach stoją możliwości zaopatrzenia w surowce zarówno ze źródeł krajowych, jak i z importu oraz trudności natury kadrowej i organizacyjno-technicznej, które przy odpowiednio wysokim tempie wzrostu stają się największą przeszkodą.
Organ ten został powołany w połowie tysiąc dziewięćset sześćdziesiątego drugiego roku przez szesnastą sesję Rady, w której uczestniczyli pierwsi sekretarze Partii i Szefowie Rządów krajów członkowskich. Jego zadaniem jest naprawienie i operatywne kierowanie pracą organów Rady. Jak wiadomo, kraje członkowskie reprezentują w Komitecie Wykonawczym wicepremierzy rządów (ze strony PRL - Wicepremier Piotr Jaroszewicz).
Na polecenie Zjednoczenia przeprowadzono w tym zakładzie weryfikację poziomu kwalifikacji pracowników umysłowych. Powołane w tym celu specjalne komisje oceniały każdego pracownika według kryteriów podanych w instrukcji. Przedmiotem oceny były cechy zawodowe (na przykład dokładność i systematyczność w pracy), umiejętności organizacyjne, szybkość podejmowania decyzji, stopień samodzielności i tak dalej.
Można by jednak dać odpowiedź pozytywną, ale pod warunkiem, że posiadacze sadów zapewnią drzewom owocowym należytą pielęgnację i zastosują prawidłową walkę z chorobami i szkodnikami drzew owocowych. Zdaję sobie w pełni sprawę, że takie zadanie nie będzie łatwe, zarówno ze względów psychologicznych jak i organizacyjnych.
Brak w nich jeszcze rozwiniętej koncepcji komplementarnego wykorzystania mierników netto jako podstaw obliczania produkcji, wydajności i funduszu płac na wszystkich szczeblach zarządzania. Brak dostatecznego powiązania między postulatami wykorzystania mierników netto i syntetycznych mierników finansowych (zysku i rentowności). W szczególności brak pełnego zaangażowania w postulowanych zmianach całego systemu planowania i finansów.
Czołowy ideolog i polityk japoński okresu międzywojennego generał Giichi Tanaka wskazywał na konieczność ekspansji militarnej w Azji, jako skuteczny instrument realizacji polityki wielkomocarstwowej. Dziś premier Ikeda rzuca hasło "Export First" i szeroki strumień towarów wyprodukowanych przez japońskisch robotników z importowanych surowców płynie oceanicznymi szlakami do Azji Południowo-Wschodniej, Ameryki Łacińskiej, Afryki, USA, Europy.
Zwiększenie opodatkowania nie jest trudne do przeprowadzenia w Kongresie, ale może mieć również bardzo ujemne skutki gospodarcze typu recesyjnego, w wyniku czego mimo zwiększenia skali opodatkowania prowadzić może do zmniejszenia a nie zwiększenia dochodów państwa. Jeżeli chcemy dokonać zmiany alokacji zasobów w kierunku zdynamizowania wydatków o kluczowym znaczeniu dla współzawodnictwa dwóch obozów.
Oczywiście nie miejsce tu na pełną charakterystykę działalności pozagospodarczej spółdzielczości mieszkaniowej, na omówienie pracy oświatowej, wychowawczej, samopomocowej i tak dalej. Istotnym jest jednak fakt, aby na przyszłe wielkie zadania spółdzielczości mieszkaniowej w dziedzinie budownictwa mieszkaniowego spojrzeć w sposób prawidłowy, pełny. Z uwzględnieniem wielkiej dynamiki społecznej, która cechuje spółdzielczość mieszkaniową i nadaje jej charakter ruchu społecznego.
Innymi kierunkami wynikającymi ze wspomnianego perspektywicznego planu rozwoju nauki i techniki jest zamiar wykorzystania maszyn matematycznych do programowania niektórych operacji związanych z podniesieniem uzysków w procesie walcowania. Chodzi tu o rzecz wielką, mianowicie o zmniejszenie dysproporcji między produktem gotowym na walcowni, a złomem wtórnym, który powstaje w procesie walcowania - a jest tego złomu ponad dwa miliony ton rocznie.
Podkreśla się także, iż duże znaczenie dla dalszego rozwoju gospodarczego będzie miało bardziej intensywne włączenie Jugosławii do międzynarodowego podziału pracy. Wychodząc z tych założeń dwa warianty planu przewidują kontynuowanie procesu szybkiego wzrostu dochodu narodowego, pierwszy ze stopą wzrostu osiem i pół procenta, drugi dziewięć jedna dziesiąta procenta.
Owe ładnie brzmiące sformułowania o głębszych związkach i całokształcie procesów ekonomicznych kryją za sobą treść, której konkretny wyraz nie jest wcale łatwy do uchwycenia w planistycznym języku liczb i faktów. Wspomniany wyższy etap rozwoju gospodarki polega przede wszystkim na jej rekonstruowaniu. Tak więc - jak wiadomo - zjednoczenie i resorty gospodarcze przygotowują obecnie plany rozwoju poszczególnych branż i gałęzi.
Osiągnąć to można przez taki podział dochodu narodowego na konsumpcję bieżącą i przyszłą, by przy najsłuszniejszym wyborze techniki wytwarzania, optymalizacji planów wytwarzania ustalonej na podstawie badania struktury spożycia wielkość artykułów konsumpcyjnych, by osiągnąć w dostatecznie długim okresie czasu maksimum funduszu spożycia.
Prawidłowość funkcjonowania służb ekonomicznych związana jest z ustaleniem Statusu zawodowego ekonomisty. W związku z tym w przedsiębiorstwach i zjednoczeniach, przemysłowych, handlowych, budowlanych, a nawet spółdzielczych wprowadza się stanowisko Naczelnego (Głównego) Ekonomisty. Naczelny lub Główny Ekonomista ma być zastępcą dyrektora do spraw ekonomicznych.
Kilka dni temu minister górnictwa i energetyki Jan Mitręga mówiąc dziennikarzom o osiągnięciach polskich energetyków wyraził opinię, że cały sekret naszego powodzenia w minionym dwudziestoleciu polega na szeroko wprowadzonym do energetyki postępie technicznym. Warto przytoczyć kilka przykładów charakteryzujących to zjawisko. W najbliższym okresie nasz przemysł maszynowy rozpocznie produkcję turbozespołów dwustu megawatów.
Fakt zaś, że dotychczas takie dwustronne ograniczenie możliwości dostaw na rynek krajowy nie spowodowało poważniejszych zakłóceń równowagi, zawdzięczamy przede wszystkim wspomnianej już, dość słabej w pierwszym półroczu bieżącego roku dynamice wzrostu wypłat z tytułu wynagrodzeń za pracę i nagromadzeniu dość znacznych zapasów tkanin, odzieży i niektórych innych artykułów przemysłowych.
Jesteśmy jak najbardziej zwolennikami prowadzenia prac naukowych o charakterze kompleksowym widząc na pograniczach różnych dziedzin wiedzy lub różnych działów techniki ogromne nieprzeorane pole do badań naukowych niezmiernie potrzebnych i ważnych dla gospodarki narodowej. Największe osiągnięcia wiedzy w ostatnich dziesiątkach lat powstały przy współpracy specjalistów z pozornie odległych dziedzin nauki: biologów i ekonomistów z matematykami lekarzy z inżynierami.
Wszystkie te argumenty nie negują jednak konieczności korzystania spółdzielni w szerokim zakresie z pomocy doświadczonego aparatu Dyrekcji Budowy Osiedli Robotniczych w realizacji inwestycji, szczególnie w obliczu gwałtownie zrastających zadań na najbliższe lata. W roku bieżącym, podobnie jak w roku ubiegłym budownictwo spółdzielcze w formie zastępstwa inwestycyjnego Dyrekcji Budowy Osiedli Robotniczych wynosi tylko dwadzieścia dwa procent całości zadań spółdzielczości.
Eksport kompletnych obiektów chemicznych prowadzi Chemak przez generalnych dostawców, to znaczy wytypowane przedsiębiorstwa spośród wchodzących w skład Zjednoczenia, a mianowicie: Przedsiębiorstwo Projektowania i Dostaw Aparatury Chemicznej w Krakowie, Zakłady Urządzeń Przemysłowych w Nysie, Šląskie Zakłady Przemysłowe w Tarnowskich Górach, Zakłady Urządzeń Chemicznych i Aparatury Przemysłowej w Kielcach oraz Wyrskie Zakłady Budowy Urządzeń Chemicznych.
Dominowało słuszne przekonanie, że walka o pokój integralnie łączy się w jednym antyimperialistycznym nurcie z walką przeciw kolonializmowi i neokolonializmowi, przeciw wszelkiemu wyzyskowi i uciskowi, o sprawiedliwy podział dóbr tego świata, o swobodny i pomyślny rozwój wszystkich krajów i narodów. To przekonanie znalazło wyraz w bardzo licznych wystąpieniach czołowych mężów stanu na Konferencji Kairskiej.
Toteż pojawiły się krytyczne uwagi o zaległościach w wewnętrznych przewozach zboża, cementu, nawozów sztucznych, warzyw i innych artykułów. Trzeba przyznać, że nie tylko realizacja, planu nawet z nadwyżką, lecz rytmiczne i pełne zaspokajanie potrzeb przewozowych gospodarki narodowej (priorytetowych i we wszystkich rodzajach towarów) może być właściwą miarą wypełniania obowiązków przez transport.
Jakby nie patrzeć na sprawę, obaj autorzy uwag polemicznych kwestionują poszczególne elementy tej metody, a więc i stopień w jakim przezwyciężyła ona braki stosowanych uprzednio wskaźników.  Wierzbołowski uczynił to na płaszczyźnie metodologicznej, a więc w formie bardziej "hermetycznej" dla nie wprowadzonego czytelnika, przez co na pewno znacznie bardziej oględniej, 
Pogłowie koni w przeliczeniu na sto hektarów użytków rolnych wynosiło u nas w tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym trzecim roku okrągło trzynaście sztuk i należy do najwyższych w świecie mimo pewnego spadku, jaki zarysował się w trzech ostatnich latach. Weźmy dla porównania kilka innych krajów.
Przybywa zatem argumentów przemawiających za takim uelastycznieniem, które pozwalałoby na szersze wykorzystanie zmian koniunktury światowej przez rozszerzenie lub zwężenie popytu na rynku krajowym, przy pomocy odpowiednich cen. Rozwój produkcji przemysłowej sprawia ponadto, że coraz częściej i w coraz większych ilościach pojawiają się na rynku lub mogą się pojawić wysokowartościowe produkty zastępcze.
Oczywiście, że takie wątpliwości mają swoje uzasadnienie; chociażby dlatego, że dotychczas nie ma praktyki tego rodzaju polityki cen. Niemniej jednak, moim zdaniem, mamy wszelkie podstawy dla realizacji polityki cen, która by łączyła niezbędną elastyczność poszczególnych cen, czy grup cen ze stabilizacją poziomu cen, niezbędną w gospodarce planowej.
Nie wiemy jeszcze kiedy ten tom się ukaże drukiem, musimy jednak zdawać sobie sprawę, że bez wyjaśnienia poglądów autora na tematy odłożone do następnego tomu za wcześnie jest na ocenę całości koncepcji ewolucji współczesnego kapitalizmu rozwijanej przez profesora Zawadzkiego. Spróbujmy zatem ograniczyć się w tym szkicu do uwag na temat części pierwszej Kapitalizmu Współczesnego, poświęconej rozwojowi wysoko rozwiniętych krajów kapitalistycznych.
O dużym wzroście produkcji w pierwszym kwartale bieżącego roku zadecydował bowiem w znacznej mierze bieg paru korzystnych okoliczności, które w następnych miesiącach nie będą działały. Pierwsza z nich to teoretyczne przesunięcie świątecznego okresu zahamowania rytmu produkcji z pierwszego kwartału w roku ubiegłym na drugi kwartał w bieżącym roku.
Na ziemiach zachodnich skoncentrowanych jest czterdzieści cztery procent ogólnej liczby ciągników rolniczych i maszyn towarzyszących, siedemdziesiąt dwa procent kombajnów zbożowych, kombajnów ziemniaczanych, pięćdziesiąt sześć procent kombajnów buraczanych, sześćdziesiąt dziewięć procent ładowaczy do obornika, sześćdziesiąt dwa procent dojarek elektrycznych. Mimo znacznego wciąż jeszcze niedoboru nawozów sztucznych, zaopatrzenie ziem zachodnich i północnych jest w tym zakresie wyraźnie wyższe od średniej krajowej.
Komisja nasza wnikliwie analizowała inwestycje realizowane w żegludze i w ogóle w całej gospodarce morskiej. Interesowało nas nie tylko zagadnienie rozbudowy floty handlowej, ale także efekty ekonomiczne tej rozbudowy, zakupy  i tym podobne. Nie mniejszą uwagę niż sprawom rozwoju żeglugi poświęciliśmy pracy portów i stoczni remontowych.
Jednocześnie przypomnijmy, zaplanowano wzrost spożycia na jednego mieszkańca niewiele niższy od faktycznie osiągniętego w poprzednim planie pięcioletnim, który był głównie temu zadaniu poświęcony. Tak więc przyjęte do planu na lata tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt jeden do tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt pięć wskaźniki wzrostu spożycia nie mogły być łatwe do zrealizowania. O tym trzeba pamiętać, gdy się porównuje zamierzenia i osiągnięcia bieżącego planu.
Wiadomo, że tempo rozwoju przemysłu spożywczego musi być wyższe, bo wyższa jest tam wydajność pracy, a ponadto ilość operacji produkcyjnych (transport, różne fazy przetwórstwa, składowanie chłodniach i tym podobne) może wzrastać praktycznie nieograniczenie.
(nie odpowiada prawdzie stwierdzenie Michny, że kółka nie podejmują na ogół produkcji rolnej równoległej z produkcją w indywidualnych gospodarstwach rolnych). Po drugie wydaje się, że nie jest możliwe ograniczenie bądź wyeliminowanie produkcyjnych funkcji kółek, gdyż jak wykazaliśmy, ich rozwój jest funkcją rozwoju sił wytwórczych rolnictwa, rozwoju produkcji rolnej i potrzeb wsi.
Jeżeli uzyskana na nowy wyrób cena stwarza korzystniejsze warunki w zakresie akumulacji, a tym samym i wartości produkcji, niż podobne wyroby produkowane przez przedsiębiorstwo, to naturalnie nowa produkcja chętnie zostanie podjęta i w miarę możliwości przy zapotrzebowaniu handlu, rozszerzona. W przeciwnym przypadku przedsiębiorstwo nie tylko ogranicza produkcję nowego wzoru, ale również szuka argumentu dla zaniechania jego produkcji.
Prawidłowość ta jest żelazna, niezależnie od tego, od którego pieca podjąłby jej weryfikację. Badania poczynione na Šląsku wykazały, że tylko jeden procent ogółu zatrudnionych kobiet zajmuje stanowiska uznane za kierownicze w najszerszym pojęciu tego terminu, obejmującym również kierowników sklepów. We władzach państwowych Polska legitymuje się jedną kobietą - członkiem Rady Państwa i pięcioma dyrektorami departamentów.
Ale obok tego należy wypróbować w planowaniu budownictwa i w rozliczaniu przedsiębiorstw z wykonanych zadań stosowanie nowego miernika normatywnej wartości przetwarzania, to jest wartości produkcji budowlano-montażowej pomniejszonej o wartość materiałów bezpośrednich. W związku z tym rozpoczęty w połowie ubiegłego roku eksperyment należy kontynuować i w razie pozytywnych wyników upowszechnić w całym budownictwie.
System planowania oświaty w Polsce odznaczał się w pierwszych latach dużym dynamizmem, rozwijał się i doskonalił w ciężkiej pracy nad rozwiązywaniem trudnych problemów w okresie rewolucyjnych przemian ustrojowych oraz w okresie odbudowy i przebudowy szkolnictwa po drugiej wojnie światowej przy wielkim w tym czasie ruchu migracyjnym ludności.
Z tego co wyżej powiedziano wynika ogólnie, że możliwości spożytkowania zalet gospodarki socjalistycznej wzbogaciły się i jednocześnie skomplikowały. Ale osiągnęły potencjał produkcyjny, liczebność kwalifikacje, doświadczenie i inicjatywa pracowników są elementami gospodarki planowej, czyli takiej, która z zasady może działanie tych sił synchronizować i nadawać im kierunek.
Przemysł zmuszony jest importować przeważającą część niezbędnych surowców i półfabrykatów. Jeszcze w niedalekiej przeszłości produkty rolne dominowały w całości duńskiego eksportu. Obecnie jeśli zaliczymy do tych produktów mleko i mięso w puszkach, udział artykułów przemysłowych i rolnych jest w tym eksporcie niemal identyczny. Ważnymi pozycjami wywozu duńskiego są również ryby i futra.
I wreszcie problem moim zdaniem najistotniejszy - problem wymiaru netto czy brutto, Łukaszewicz przyjmuje założenie wieczności kapitału, uwzględniając tylko zużycie moralne (nie wprowadza jednak tego problemu do formułowanych równań). Posługuje się więc kategorią netto dochodu narodowego, która de facto jest zmodyfikowaną kategorią brutto. Stanowi to zbyt odległą abstrakcję.
Dlatego choć właśnie na oceanie znajduje się przyszłość naszego rybołówstwa, problem racjonalnego wykorzystania surowca konsumpcyjnego i paszowego został tam już generalnie od samego początku rozwiązany. Dlatego nie tam będziemy szukać rezerw paszowych. Potencjał i rezerwy około dwustu tysięcy ton ryb łowionych obecnie na Bałtyku i Morzu Północnym według bardo prowizorycznego obliczenia powinno dawać około stu tysięcy ton surowca paszowego.
Przede wszystkim należałoby zwrócić uwagę na modernizację portów lotniczych w Krakowie i Gdańsku, ze względu na ożywiony ruch lotniczy na trasach łączących te miasta oraz duże znaczenie tych portów lotniczych w obsłudze zagranicznej turystyki. Po Warszawie, Kraków i Gdańsk są miastami cieszącymi się największą popularnością wśród cudzoziemców. Oba lotniska nie posiadają dotąd oświetlenia.
Wydane w związku z tym zarządzenia spowodowały już w lipcu wyraźną poprawę w zakresie wydajności, ale oczywiście poziom zatrudnienia jest nadal wysoki. W przemyśle problem jest bardziej chyba złożony i wymaga bliższego oświetlenia na tle porównania wzrostu produkcji, zatrudnienia, wydajności i płac. Proporcje te można ocenić pełniej tylko przez zestawienie z wynikami tych samych okresów poprzednich lat.
Jaskrawym przykładem zdecydowanej wyższości przewozów scentralizowanych nad indywidualnymi jest wywóz cegły wapienno-piaskowej z Zakładów Silikatowych "Lesiów" w Wincentynie koło Radomia przez Radomskie Przedsiębiorstwo Transportowe Budownictwa. Dzięki centralizacji przewozów samochody osiągnęły tam przebieg aż dwukrotnie większy od średniej wydajności w skali resortu, a obniżka kosztów przewozów była niemniej istotna.
Próby uzdrowienia sytuacji były dwukrotnie podejmowane przez Ministerstwo Budownictwa i Przemysłu Materiałów Budowlanych, którego przedsiębiorstwa wykonują w tej chwili około sześćdziesięciu procent rocznej produkcji. W roku tysiąc dziewięćset pięćdziesiątym szóstym ukończono budowę w Piotrkowie Trybunalskim pierwszego etapu nowej wytwórni konstrukcji stalowych. W tymże roku po ukończeniu budowy, zakład decyzją władz centralnych przekazany został do resortu górnictwa.
Najważniejszym problemem z punktu widzenia strategii rozwoju jest znalezienie odpowiedzi na pytanie, jak powiązać tendencje rozwojowe nauki i techniki z kierunkami rozwoju gospodarczego. Nie mamy w tej materii wielkiego doświadczenia, podobnie zresztą jak i inne kraje, ale nie da się uciec od potrzeby rozwiązania tej kwestii, od próby przejścia do konstruktywnych propozycji.
Przedstawiając niektóre zależności między systemem cen, miernikami produkcji i miernikami wyników finansowych, pragnąłem zwrócić uwagę na konieczność kompleksowego podejścia do reformy, planowania. Traktowanie bowiem poszczególnych elementów w sposób oderwany grozi zagubienim celu reformy którym jest dążenie do zwartego, niesprzecznego wewnętrznie systemu funkcjonowania gospodarki.
Dostawcy damskich kozaczków kształtują się w wysokości sześćdziesięciu dziewięciu procent sprzedaży ubiegłorocznej. W stosunku do faktycznych potrzeb dostawy w wielu grupach asortymentowych nie pokrywają nawet pięćdziesięciu procent popytu. Dochodzi do tego, jak pisze ¯ycie Warszawy, że sprzedaż butów odbywa się w asyście milicji, która pilnuje porządku w kolejkach.
Postulatu zapewnienia społeczeństwu realnego wpływu na decyzje ekonomiczne nie można więc ograniczać do decyzji podejmowanych w ramach przedsiębiorstwa; trzeba go rozciągnąć na sferę centralnych decyzji makroekonomicznych, które są zarazem decyzjami politycznymi w najszerszym tego słowa znaczeniu. Brzmi to paradoksalnie ale niebezpieczeństwo deformacji grupowej może pojawić się właśnie w warunkach 
Opracowaliśmy więc projekt oparty o produkcję wyrobów o "optymalnej rentowności", a jednocześnie deficytowych na rynku, poszukiwanych przez inne przemysły. Projekt planu był przedmiotem dyskusji w Zjednoczeniu i w "Centrostalu" - dla skonfrontowania jego założeń produkcyjnych w poszczególnych asortymentach z potrzebami kraju. W wyniku konfrontacji i dyskusji zrodził się plan techniczno-finansowy.
W trzech ostatnich latach nasz przemysł sprzedawał za granicę laboratoryjne przekaźniki elektronowe do badań radiologicznych, analizatory amplitudy do pomiaru rozkładu widma energii pierwiastków promieniotwórczych, generatory grup impulsów, radiometry i dozymetry do wykrywania i mierzenia promieniowania, defektoskopy do badania spoistości rurociągu "Przyjaźń" i rurociągu w NRD.
Są to przecież dziedziny dziś już bardzo szerokie, nie jesteśmy w stanie rozwijać każdej z ich specjalności, trzeba więc sobie znaleźć odpowiednie miejsce w światowej specjalizacji. Ale gdzie ma być to miejsce? to już zależy od wielu czynników: na co nas dziś stać, gdzie mamy już odpowiednie doświadczenia, gdzie możemy dysponować odpowiednią kadrą.
Tu i ówdzie powyższe zjawisko można tłumaczyć tym, że obowiązująca w niektórych procesach wytwórczych technologia obrosła warstwą pleśni, koliduje z nowymi wymogami techniki i wówczas łamanie dyscypliny jest praktycznie rozsądne i uzasadnione. Częściej jednak zdarza się, iż u źródła zjawiska leży chęć wykonania planu ilościowego za wszelką cenę.
Jednocześnie jednak głęboko jestem przekonany, że i te innowacje, o ile zostaną wprowadzone, problemu radykalnie nie rozwiążą (aktualnie obowiązujące w tej materii przepisy przed kilku laty były doskonałe i chwalone, tym niemniej jednak przełomu nie dokonały. Rysuje się też konieczność przekształcenia niektórych mniejszych zakładów w zakłady doświadczalne i prototypowe dla prowadzenia prób, badań i budowy prototypów.
Krajowy przemysł chemiczny wielu z tych środków jeszcze w ogóle nie wytwarza. Produkcję niektórych zamierza dopiero rozwijać i to bynajmniej nie w pierwszych latach obecnego pięciolecia. Co gorzej, unowocześnienie technologii oraz techniki wytwarzania stylonu przewiduje również w końcowych latach pięciolatki. Poza tym przemysł lekki nie może rzucić wszystkich sił na eksportową szalę z uwagi na rosnące potrzeby rynku krajowego.
Na tej podstawie, powszechnie znanej i docenianej, wyprowadza  Rakowski w poszukiwaniu optymalnej struktury - "własny wskaźnik efektywności" wykorzystania pasz. Przytoczony przez autora rachunek jest prawidłowy pod względem sprawności działań matematycznych (mnożenie i dzielenie) jednak zapomina w nim autor, że w naszych konkretnych warunkach rolniczych trawy, siana i słomy (a te pasze występują okresowo w nadmiarze) nie można przeznaczyć dla trzody chlewnej 
W praktyce bowiem mistrz ginie w powodzi wykazów, kart roboczych, kart obciążeń maszyn, kwitów zużycia narzędzi. Poza tym tkwi w magazynie, w rozdzielni, wypożyczalni narzędzi, wszędzie tam, gdzie musi być, jeśli chce, by jego pracownicy w terminie otrzymali materiał, dokumentację, narzędzia. Prosi, dźwiga, rozdaje. Ugania się po fabryce z podwiniętymi połami fartucha wypełnionymi różnymi detalami, frezami, nożami.
Stąd też koncentracji przedsiębiorstw budowlano-montażowych powinno towarzyszyć zwiększanie wykonawstwa niedużych inwestycji i robót modernizacyjno-remontowych systemem gospodarczym, do czego zamierza się stworzyć odpowiednie warunki. Dalszym warunkiem jest pogłębianie koordynacji. Dysponujemy bowiem dość gęstą siecią najrozmaitszych przedsiębiorstw budowlano-montażowych działających w tych samych rejonach a podporządkowanych najrozmaitszym ministerstwom i zjednoczeniom.
Zarobki mistrzów nie są wyższe niż zarobki pięćdziesięcioosobowego podległego im zespołu. W stosunku do pewnej grupy dobrych fachowców lub ludzi pracujących na szczególnie trudnych stanowiskach - są znacznie niższe. Stanowisko majstra nie ma siły atrakcyjnej - najzdolniejsi, którzy uczą się i studiują, już z góry planują, aby szary fartuch pracownika produkcji zamienić na bały kitel technologa czy deskę konstruktora.
Stąd też rezerwy złota i dewiz w dyspozycji państw "trzeciego świata" od tysiąc dziewięćset czterdziestego ósmego roku nie uległy prawie zwiększeniu i pokrywają w związku z tym coraz mniejszy procent wartości importu. Jeśliby odliczyć kraje naftowe okazałoby się prawdopodobnie, że rezerwy złota i dewiz pozostałych krajów słabo rozwiniętych uległy istotnemu zmniejszeniu.
Przed dwoma laty w krakowskich fabrykach dużo było nadziei i zapału. Po blisko dwóch latach wzmożonego wysiłku aktywu fabrycznego, początkowy zapał reformatorów zaczyna słabnąć, przemieniając się stopniowo w zgorzknienie. Uzdrowienie sytuacji wymaga decyzji i działania. Zachowanie ostrożności przy podejmowaniu decyzji w ważnych sprawach, szczególnie w sprawach gospodarczych, jest przez nikogo nie kwestionowaną koniecznością.
Podjęliśmy również przygotowania do specjalnych serii publikacji teoretycznych i źródłowych oraz prace nad opracowaniem historycznego rocznika statystycznego i atlasu statystycznego PRL. W całej tej działalności popularyzatorskiej chodzi o wpojenie społeczeństwu przekonania, że liczby statystyczne, mówiące o wielu faktach i przejawach życia, mogą być naprawdę pasjonującą lekturą.
Rozgrywka będzie ciężka, tym bardziej że czasu na nią jest niewiele. Pełnomocnictwa udzielone przez Kongres amerykański jeszcze w roku tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym drugim prezydentowi Kennedy'emu, przejęte następnie przez Johnsona, wygasają w połowie przyszłego roku. Gdyby do tego czasu rozmowy genewskie nie dały konkretnych rezultatów, zwolennicy protekcjonizmu w USA zyskaliby poważny atut.
Poważną pozycję kosztów badań stanowią koszty osobowe. Przeciętne roczne uposażenie brutto pracownika naukowego lub inżyniera zatrudnionego przy pracach badawczych i rozwojowych wynosi w USA ponad jedenaście i (trzy dziesiąte) tysięcy dolarów. Z wymienionych krajów europejskich jedynie Francja zbliża się do poziomu amerykańskiego (ponad siedem i jedną dziesiątą tysięcy dolarów). W pozostałych krajach średnia płaca waha się w granicach cztery do sześciu tysięcy dolarów.
Pomimo występowania w hurtowniach ZURiT nadmiernych zapasów wielu artykułów sprzętu elektronicznego powszechnego użytku i części zamiennych, stan zaopatrzenia sieci detalicznej w te artykuły był niezadowalający. Przeprowadzone przez inspektorów NIK, PIH i kontrolerów społecznych lustracje trzydziestu sklepów ZURiT na terenie sześciu województw (opolski, zielonogórskie, koszalińskie, szczecińskie, Łódź i Wrocław) stwierdziły brak wielu typów odbiorników radiowych i telewizyjnych.
Zacieśniło się współdziałanie Komitetu do Spraw Dostaw przy Radzie Ministrów z resortem rolnictwa w zakresie planowania dostaw produkcji rolniczej i ich organizacji. ściśle związano z resortem rolnictwa działalność nowo-utworzonego Ministerstwa Melioracji i Gospodarki Wodnej, które kieruje pracami projektowymi i wykonawstwem oraz konserwacją urządzeń wodno-melioracyjnych - w ramach ogólnego planu resortu rolnictwa.
Złoty polski o podanym "odniesieniu" do złota jest dotychczas tylko pieniądzem rachunkowym, w którym wyrażamy wartość naszych obrotów zagranicznych i niczym więcej. Nosi przy tym miano złotego dewizowego. Jak nietrudno na podstawie porównania wzmiankowanych wyżej parytetów zauważyć, jednostka ta równa się akurat ćwierci dolara.
Dla sprawnego i maksymalnie krótkiego cyklu rozliczeniowego potrzebna jest odpowiednia, racjonalnie dobrana i rozmieszczona sieć korespondentów zagranicznych Banku, którzy mogą gwarantować sprawne i oszczędne działanie, solidność we współpracy i pomoc w rozwijaniu naszych stosunków gospodarczych z kontrahentami zagranicznymi. Staranny, optymalnie oszczędny, a jednocześnie przynoszący określone korzyści, dobór banków zagranicznych jest jednym z podstawowych wymogów sprawnego, bezawaryjnego systemu rozliczeń z zagranicą.
W taki oto sposób opłacalność wyrobów cukierniczych, która nigdy ponoć nie należała do najwyższych, co sprzyjało łączeniu cukierni z kawiarniami lub sprzedaży ciast z innymi wyrobami cukierniczymi (czekolada, cukierki, nietrwałe wyroby ciastkarskie, wschodnie słodycze i tym podobne), dość poważnie się zmniejszyła. Tym samym cukiernictwo straciło wiele na atrakcyjności.
Co się tyczy systemu planowania, to oprócz spraw wspomnianych na wstępie powiedzieć należy o realizowanej zasadzie opracowywania różnych wariantów i alternatyw planów gospodarczych, o zdecydowanym uchwałą Rady Ministrów (numer dwieście osiemdziesiąt dwa przez sześćdziesiąt pięć) ograniczeniu wskaźników dyrektywnych (między innymi wskaźników ilościowych w przemyśle o trzydzieści procent, wyłączenie z limitowania zatrudnienia wielu zjednoczeń, branż i gałęzi i tym podobne).
Wobec tego są warunki do znacznie większej stałości planów rocznych z tym, że nie będą one zamieniane w operatywne plany, tak jak kwartalne, gdyż i tak ich nie zastąpią oraz, że po zakończeniu roku dla oceny wykonania planu rocznego będzie się uwzględniać uzasadnione, a nie przewidziane planem zmiany.
Jak mogłem się przekonać podczas zwiedzania stoczni była ona prowadzona w sposób tradycyjny i produkowała prawie wszystko: kadłuby statków małych, średnich i dużych transportowców, tankowców, statków pasażerskich; remontowała statki, wytwarzała też kotły, silniki do statków, a nawet zbiorniki do ropy naftowej i innych płynnych materiałów.
Problem polega jednak na tym, że takich spraw do "wyodrębniania" jest znacznie więcej i wiele z nich (na przykład związki gospodarki narodowej z gospodarką światową) sprawia znacznie większe trudności z punktu widzenia stworzenia odpowiednich przepisów regulujących postępowanie przedsiębiorstw. Powstaje pytanie, w jakim stopniu możemy liczyć na wykorzystanie rachunku ekonomicznego i analiz ekonomicznych w tego rodzaju skomplikowanych sprawach.
W Polsce nie produkuje się w ogóle szeregu ważnych środków ochrony roślin takich jak bakterycydy (bakteriobójcze), hormonity (regulatory wzrostu roślin), defolianty (środki usuwające liście roślin), desykanty (środki powodujące wysuszenie liści), atrakanty (środki o działaniu niszczącym owady, gryzonie i tym podobne) repelenty (środki odstraszające owady, gryzonie i tym podobne) czy też wreszcie synergetyki (środki potęgujące działanie innych substancji).
Wyrazem tych obaw jest także wystosowany ostatnio list Prezesa Rady Ministrów do przewodniczących wojewódzkich rad narodowych, w którym zwraca on uwagę na konieczność szybszej rozbudowy przemysłu gastronomicznego. W liście tym czytamy, że pomimo osiągniętego w ostatnich latach postępu w przemyśle gastronomicznym, stopień zaspokojenia potrzeb ludności na usługi gastronomiczne jest ciągle niezadowalający.
Nadal natomiast występują braki, zwłaszcza w zakresie konfekcji lepszej jakościowo, dostosowanej do wymogów mody oraz artykułów trwałego użytku o nowej konstrukcji, jak również braki samochodów osobowych. Ogólnie można więc przyjąć, że aktualne ukształtowanie sytuacji rynkowej stwarza możliwości poprawy warunków życia w rodzinach gorzej sytuowanych, zgłaszających zapotrzebowanie głównie na artykuły żywnościowe i stosunkowo tańsze artykuły odzieżowe.
Badania przeprowadzone w Polsce wykazały, że dzieląc gospodarstwa tak zwanych rachunkowiczów Instytutu Ekonomiki Rolnictwa na grupy, w zależności od poziomu wykształcenia ich użytkowników i eliminując inne czynniki, które mogłyby mieć wpływ na różnice w wynikach gospodarowania - poziom produkcji rolnej był tym wyższy, im wyższy poziom wykształcenia użytkowników gospodarstw.
Ogólnym dążeniem, a także podstawowym celem planu gospodarki narodowej, jest pogłębienie i rozszerzenie pozytywnych tendencji osiągniętych w dotychczasowym rozwoju ekonomiki, dalsza poprawa w proporcjach i stwarzaniu równowagi między zapotrzebowaniem a spożyciem oraz wzmacnianie wszystkich czynników, które prowadzą do zwiększenia efektywności w procesie produkcyjnym.
A narastające znaczenie koordynacji terenowej systemie planowania zwiększa potrzebę stworzenia systemu informacji pozwalających na grupowanie danych statystycznych o zjawiskach gospodarczych i społecznych.
Opracowując te zasady, uwzględnione specyficzną cechą produkcji odlewniczej, a mianowicie duży udział kosztów materiałowych w ogólnych kosztach wytwarzania, wynoszący średnio około pięćdziesiąt procent. Dlatego też jako główny cel eksperymentu postawiono stworzenie warunków prowadzących do maksymalnej obniżki zużycia materiałów w produkcji odlewniczej.
Wyrazem dążeń do całościowego ujęcia problematyki wytwórczej regionów są wyliczenia dochodu narodowego tworzonego w przekrojach wojewódzkich. Najczęściej jednak dla oceny produkcyjnego zagospodarowania obszarów wykorzystuje się wskaźniki produkcji przemysłowej i ewentualnie produkcji rolnej. Za najważniejsze mierniki struktury przestrzennej przemysłu należy uznać: przeciętną wielkość zakładu (liczba zatrudnionych na jeden zakład, na jeden kilometr).
Jeżeli kwota ta jest wyższa od ceny fabrycznej - "Polfa" otrzymuje zysk, jeżeli przeciwnie - cena fabryczna przewyższa cenę kalkulacyjną - ponosi straty. Zysk netto powiększa ogólną masę zysku Zjednoczenia. W roku ubiegłym wyniósł on osiemset siedemdziesiąt siedem milionów złotych, za pierwsze półrocze tego roku - już sześćset dziewięćdziesiąt pięć milionów złotych.
Nawet jednak wówczas, gdy każda z trzech wymienionych wyżej osób jest dobra - w sensie wyżej przedstawionym - to różnice usposobień, temperamentów, charakterów i tym podobne mogą utrudnić bądź nawet uniemożliwić zgodną, efektywną współpracę. A więc troska dyrektora o to, by aktyw w przedsiębiorstwie składał się z ludzi, z którymi znajdzie wspólny język w podstawowych kwestiach, znajduje uzasadnienie.
Dla określonej części małych miast, które nie mają perspektyw rozwoju przemysłu i warunków rozwoju wokół ich intensywnej produkcji rolnej przewidzieć trzeba terytorialne przemieszczenie części zasobów siły roboczej. Pełne zatrudnienie jest prawidłowością socjalistycznego sposobu produkcji. - Nie oznacza to jednak, że cała zdolna do pracy ludność powinna być zatrudniona w gospodarce uspołecznionej.
Stąd też potrzeby celowego regulowania rozmieszczenia siły roboczej (w przekroju terytorialnym, branżowym i zawodowym) nakazują w wielu przypadkach stwarzanie preferencji płacowych bądź przez odpowiednie zróżnicowanie płac podstawowych, bądź też dodatkowych wynagrodzeń. Progresja podatku od wynagrodzeń ma na celu korygowanie podziału według pracy - zwłaszcza w warunkach, kiedy jest on realizowany niezbyt precyzyjnie.
Jest to więc unowocześniona i bardziej finezyjna wersja starej bajki amerykańskiej o dzisiejszych milionerach jako o wczorajszych pucybutach. Nowa wersja różni się jednak tym od starej, że już nie tylko spryt i przedsiębiorczość zamieni cię w bogacza, lecz kwalifikacje zdobyte za pośrednictwem wiedzy i wykształcenia uczynią cię człowiekiem elity gospodarczej.
Francuzi nie przestają jednak w dalszym ciągu wykazywać, że źródło słabości kapitalistycznego systemu walutowego, deficyt bilansu płatniczego USA i olbrzymie zadłużenie krótkoterminowe wobec zagranicy, sięgające kwoty około trzydziestu miliardów dolarów, nie zostaje przez to wcale zlikwidowane. Do gorączkowych amerykańskich poszukiwań rozwiązań kryzysu kapitalistycznego systemu walutowego, Francuzi nie przestają wsączać obiektywnego realizmu.
Obok prac w Komisji Kodyfikacyjnej trwają szeroko zakrojone prace ustawodawcze o charakterze kompleksowym w wielu innych ważnych dziedzinach prawa. Z najbardziej dojrzałych już projektów, znajdujących się na warsztacie ustawodawczym, należy wymienić projekt prawa o wykroczeniach i o orzecznictwie karno-administracyjnym, projekt ustawy o wykonywaniu kary pozbawienia wolności, projekt ustawy o zapobieganiu i zwalczaniu przestępczości nieletnich.
Poszukiwanie nowych rozwiązań w dziedzinie wojskowych przepisów karnych nie powinno ominąć systemu kar i trybu ich odbywania. Swobodę poszukiwania nowych środków karnych dla żołnierzy ogranicza jednak projekt kodeksu karnego, bowiem podstawowe założenia wojskowych przepisów karnych jako organicznej części prawa powszechnego nie pozwolą na jakieś samodzielne rozwiązania w tej dziedzinie.
Skuteczność tych metod ma okazję sprawdzić nie jeden raz na własnej kieszeni klient czy konsument. Ilość zaś przypadków wykrytych skrupulatnie rejestrują różne organa kontrolne; między innymi czyni to PIH. I chociaż dane liczbowe udostępnione nie upoważniają do generalizowania, pewien refleks na tę dziedzinę spraw drobną przestępczością zwanych niewątpliwie rzucają.
Nawet przy trafnym w zasadzie założeniu unikania przez kodyfikatora zbytniej ogólnikowości i nadmiernej abstrakcyjności przepisów, stwierdzić należy, że kazuistyka przyjęta przez projekt posunięta została daleko ponad rzeczywistą potrzebę. Rozbudowano więc nadmiernie niektóre normy tworząc cały szereg tak zwanych przepisów wielopiętrowych, znacznie zwiększono liczbę przestępstw kwalifikowanych i uprzywilejowanych, przyjmując za podstawowe kryterium podziału subtelny odcień tego samego stanu faktycznego.
Fakt, że wykryto prawie o połowę mniej przestępstw celno-dewizowych wcale nie świadczy o zmniejszeniu się ilości tego rodzaju przestępstw. Odwrotnie, pewne liczby, które przytoczę później, mówią o wzroście przemytu. Natomiast porównanie wartości zakwestionowanych towarów w latach tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt jeden do tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt dwa wskazuje na zwiększenie się ciężaru gatunkowego poszczególnych wypadków przemytu.
W latach tysiąc dziewięćset pięćdziesiąt osiem do tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt kwestie reformy ustroju Londynu były przedmiotem badań osobnej Komisji Królewskiej od nazwiska przewodniczącego zwanej niekiedy Komisją Huberta. Komisja opublikowała sprawozdanie ze swoich prac, zawierające zarówno krytyczny opis sytuacji aktualnej, jak i szereg postulatów i wniosków, które następnie wywołały dość ożywioną dyskusję.
Jeżeli natomiast wynagrodzenie miesięczne przekracza tysiąc dwieście dwadzieścia sześć złotych administracja potrąca więźniowi na fundusz wyrównawczy tylko sześćset dwanaście złotych trzydzieści groszy jako koszty utrzymania. Pozostałą kwotę otrzymuje więzień i z tej części mogą być potrącone alimenty. Realizacja zarządzenia wywołała dwugłos. Szczere zadowolenie poszkodowanych osób i rodzin i swoisty "bojkot" więźniów-alimenciarzy.
Wysunięty przez ośrodki polityczne postulat zróżnicowania represji karnej sygnalizuje nam, że istniejący znak równości daje społecznie negatywne rezultaty i że trzeba zastąpić go sformułowaniem innym, bardziej racjonalnym. Zadanie zróżnicowania represji karnej jest niełatwe. Oczywiście można je uprościć i próbować znaleźć w obowiązującym prawie jakieś proste kryterium odróżniające sprawę drobnego przestępcy od pozostałych.
Doktryna marksistowsko-leninowska (nawiązując do postępowej myśli ludzkiej i zachowując jednocześnie w pełni swoją odrębność) zerwała z nierealnymi koncepcjami ustrojowo-politycznymi i wskazała realną drogę przekształcenia demokracji kapitalistycznej w socjalistyczną. Jak wynika z powyższych rozważań główną myślą Lenina jest to, że stworzenie nowej demokracji socjalistycznej jest procesem bardzo długim i wysoce skomplikowanym.
Plenum zaleca komisjom i sekcjom Zarządu Głównego ZPP i ZO podjęcie, w oparciu o referat i inne materiały dzisiejszego zebrania, prac, zmierzających do ustalenia konkretnych i skutecznych form współdziałania nauki i praktyki prawa oraz metod przekazywania doświadczeń i potrzeb praktyki. ZPP apeluje do ośrodków nauki prawa i zainteresowanych resortów, aby w tej dziedzinie przejawiły własną inicjatywę.
AISJ patronuje także wydawnictwu pod tytułem Cahiers de Bibliographie du Droit Compare oraz wydaje swój własny półroczny Biuletyn informujący szczegółowo o działalności wszystkich organizacji i ośrodków badawczych zajmujących się badaniami prawno-porównawczymi. Rzecz oczywista, że biuletyn ten uwzględnia także rezultaty prac prowadzonych przez polskich uczonych zajmujących się tą dziedziną.
Inną ważną funkcją, wykonywaną przez maszynę, byłaby pomoc w dokonywaniu analizy porównawczej treści, form i metod regulowania odpowiednich stosunków społecznych w projektowanym akcie z regulowaniem analogicznych stosunków w systemach ustawodawczych innych krajów czy innych okresów historycznych. Obecnie tego rodzaju analiza wymaga dużo czasu i na skutek rozległości materiału bynajmniej nie zawsze jest dostatecznie wszechstronna i ścisła.
Nie wolno odrzucić zasady domniemania niewinności, ale brzmi ona w odniesieniu do tych ludzi jak urągowisko. Trzynastu oskarżonych odpowiada z wolnej stopy. Zwolniono ich z aresztu tymczasowego bądź wobec złego stanu zdrowia, bądź po wniesieniu kaucji, idącej w dziesiątki tysięcy marek; mają zasobnych przyjaciół, gotowych do pomocy w każdej sytuacji.
W jednej i drugiej sprawie na ławie oskarżonych zasiedli poważni panowie, ojcowie dorastających dzieci, obywatele zajmujący odpowiedzialne stanowiska w różnych ogniwach systemu usługowej spółdzielczości pracy albo cieszący się w swoich środowiskach dużym autorytetem, zamożni właściciele produkcyjnych warsztatów rzemieślniczych. Jednakowo przebiegała również w obu sprawach linia podziału pomiędzy oskarżonymi.
W ciągu jednak blisko pięciu lat, które minęły od postawienia zarzutu inżynierowi  do wyroku uniewinniającego wiele w jego życiu się zmieniło. W miasteczku, w którym tak dokładnie ponoć znano jego życie - po aresztowaniu zapanowała inna atmosfera. Mimo że areszt tymczasowy trwał tylko cztery miesiące, sam fakt przebywania w więzieniu nie minął bez echa.
Dalsze ustępy artykułu dotyczą perspektyw tworzenia maszyn cybernetycznych wyspecjalizowanych w zagadnieniach praw wysuwają na czoło zagadnienie stworzenia "języka informacyjnego" dla dziedziny prawa, stworzenie algorytmów, co wymaga właściwie stworzenia języka symbolicznego potrzebnego do wprowadzenia informacji do maszyny i stanowić ma to przesłankę rozwiązania jakiegokolwiek problemu prawniczego przy pomocy techniki cybernetycznej.
W innych grupach przestępstw stosowanie nakazów karnych należy do rzadkości. Po tych wszystkich superlatywach pod adresem trybu nakazowego spójrzmy na to postępowanie jak na dwustronny medal. Nie ulega bowiem wątpliwości, że można znaleźć argumenty obniżające jego wartość i użyteczność. Istotne jest jednak to, czy suma wad i zalet przeważa na korzyść czy na niekorzyść delikwenta.
W czwartym kwartale ubiegłego roku dwa, szybko po sobie następujące wydarzenia poruszyły opinię światową. Pod koniec września obalono prezydenta Juana Bosha w Republice Dominikańskiej a na początku października przeprowadzono z powodzeniem zamach stanu w Republice Hondurasu. Zarówno w pierwszym jak i drugim wypadku do sprawy likwidacji legalnej władzy przyczyniła się decydująco armia.
Z działaczami angielskimi faktyczni przywódcy Międzynarodówki, Marks i Engels, mieli stosunkowo najmniej trudności, jeśli nie liczyć zadrażnień na tle ambicyjno-personalnym. Również w Belgii, w Niemczech, Danii, Austrii ruch rozwijał się mniej więcej normalnie. Gorzej było we Francji, gdzie dominującą ideologią był drobnomieszczański - anarchizujący proudhonizm, a jego przeciwieństwem ultra-rewolucyjny blankizm, nie doceniający walk masowych.
Wiadomo, że każde przedsiębiorstwo czy inny zakład pracy ma ograniczony fundusz płac. Stanowisko radcy prawnego (nawet zatrudnionego w wymiarze połowy etatu) łączy się zaś ze stosunkowo wysokim uposażeniem. Aplikanta adwokackiego nie można natomiast przyjąć na stanowisko referenta prawnego, gdyż prawo przewiduje tu wyłącznie pełny etat.
W mechaniźmie należytego funkcjonowania aparatu wymiaru sprawiedliwości i udziału w nim ławników obok treści społeczno-politycznych, ważne są elementy natury organizacyjnej, jak stawiennictwo na rozprawę, punktualność właściwe rozplanowanie rozprawy w czasie. Przy omawianiu tych problemów wysunięto zagadnienie sytuacji prawnika w zakładzie pracy.
Ten dodatkowy i trudny obowiązek może być wykonany, jeżeli kontrolujący świadom będzie tego obowiązku i jeżeli podejmie odpowiednie w konkretnych warunkach środki aktywizujące samorząd robotniczy. Jednym ze skutecznych środków wydaje się umiejętne podnoszenie rangi samorządu robotniczego, na przykład przez sprawdzanie realizacji przez administrację wszystkich słusznych uchwał konferencji samorządu robotniczego i wprowadzanie z tego badania odpowiednich wniosków.
Ekspertyzę wydał na podstawie szczęki, której uzębienie było identyczne z uzębieniem führera. Gazety jednak ujawniły nazwisko tajemniczego lekarza, jest nim doktor Michael Arnaudow z uniwersyteckiej kliniki w Kilonii, stomatolog. Hitler nie żyje. Gdyby jednak żył, obrazek z Bonn mógłby być rzeczywisty, ponieważ został uznany za zmarłego, a zatem żadne kroki śledcze przeciw niemu nie zostałyby przedsięwzięte.
Sądy rodzinne rozpoznają wszystkie sprawy karne tych dorosłych, którzy dopuścili się przestępstw przeciwko dzieciom czy młodzieży.  w zakresie postępowania z dorosłymi po linii cywilnej na bazie prawa rodzinnego. I w tym dziale Sąd rodzinny ma bardzo szeroką kompetencję. Szczególną uwagę poświęca się sprawom rozwodowym, oraz adopcjom. Większość spraw rozwodowych jest załatwiana przez Sądy rodzinne.
Interesujące natomiast mogą być uwagi na temat sposobu w jaki wykorzystywany jest urlop wypoczynkowy, praktyki stosowania ustawodawstwa urlopowego. Urlop wykorzystywany w sposób sprzeczny z celem traci swój społeczny i prawny sens, staje się fikcją tym bardziej szkodliwą, że zawiera wszelkie cechy legalności, stwarzając pozory porządku prawnego. Kwestii tej chcę poświęcić trochę uwagi.
Po pierwsze - dorobkiem bezspornym naszego Sejmu po tysiąc dziewięćset pięćdziesiątym szóstym roku stało się nie tylko to, że stał się rzeczywistym organem ustawodawczym (ustawy praktycznie wyeliminowały dekrety), ale i to, że wiele miejsca w swej pracy komisje sejmowe poświęcały na badanie realizacji ustaw, a więc praktycznej zastosowalności przepisów prawnych uchwalanych przez Sejm.
Badania ankietowe tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt trzy nie podważają wcześniejszych hipotez i ustaleń, wzbogacają natomiast naszą wiedzę o faktach i tendencjach rozwojowych sądów robotniczych, o ich siłach napędowych i mechanizmie działania, o opiniach ludzi, którzy z tytułu swego stanowiska mają lub mogą mieć istotny wpływ na działanie sądów robotniczych.
Nie wdając się na razie w ocenę, o ile ta ilość osób z wykształceniem specjalistycznym zaspokaja potrzeby prezydiów warto zwrócić uwagę na fakt, że w okresie lat tysiąc dziewięćset pięćdziesiąt osiem do tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt dwa mamy do czynienia ze zjawiskiem zmniejszania się liczby prawników w prezydiach i może nieco mniej wyraźnym zmniejszeniem liczby ludzi z wyższym wykształceniem technicznym.
Niedopuszczalne wydaje się na przykład postanowienie, iż odwołanie chorego nie będzie rozpatrzone w przypadku, gdy od uprzedniej decyzji w tej samej sprawie upłynęło mniej niż sześć miesięcy. Jeśli podejrzany czy oskarżony w procesie karnym może żalić się nieograniczoną ilość razy na niesłuszne, zdaniem jego, aresztowanie, nie można chyba odmawiać podobnych uprawnień człowiekowi choremu, który działa w poczuciu własnej krzywdy.
W tym miejscu nasuwa się nie pozbawiona chyba znaczenia uwaga marginesowa. Operowanie w ruchu miejskim sygnałem kierunkowym może przynosić sprawie bezpieczeństwa tyleż pożytku co i szkody. Sygnalizacji kierunkowej przydawane bywa nadmierne znaczenie, a nawet gorzej - z wskazaniem kierunku łączone bywa uprawnienie pierwszeństwa. Kierowca wskazując zamierzony kierunek ruchu, przypisuje sobie prawo niezwłocznego realizowania swego zamiaru.
Układ ten był wyrazem prawno-międzynarodowym historycznego przełomu, który nastąpił w stosunkach między narodem polskim a narodami radzieckimi: od waśni i nieufności do przyjaźni i ścisłej współpracy, scementowanej wspólnie przelaną krwią w walce przeciw śmiertelnemu wrogowi faszyzmowi niemieckiemu. Polska, która poniosła w wojnie ogromne straty ludzkie i materialne w okresie przeszło pięcioletniej barbarzyńskiej okupacji hitlerowskiej mogła odbudować swoją państwowość.
Skuteczność dezyderatów jest bowiem zdeterminowana ich konkretnością. Jak wykazuje praktyka dezyderat ogólnikowy z natury rzeczy wywołuje taką samą odpowiedź. Cechą charakterystyczną dezyderatów uchwalanych przez komisję Sejmu trzeciej kadencji jest jednak nie tylko ich konkretność. W porównaniu z dezyderatami uchwalanymi przez komisje Sejmu drugiej kadencji zwłaszcza zaś z dezyderatami z pierwszych lat tej kadencji.
Wyliczenie to wynika z zastosowania obliczenia dla wszelkiej odpowiedzialności przewoźnika wynikającej z konwencji z tysiąc dziewięćset dwudziestego czwartego, natomiast wyliczenie granicy odszkodowania dla osób, które poniosły śmierć lub uszkodzenie ciała na zasadzie uprzywilejowania wynikającego z konwencji z tysiąc dziewięćset dwudziestego czwartego w przykładzie powyższym da dla pasażera wynik znaczenie mniej korzystny.
Liczba osób odbywających dziś kary pozbawienia wolności, mimo jej wydatnego spadku, w porównaniu ze stanem sprzed kilkunastu miesięcy i utrzymaniu się jej na poziomie nieznacznie odbiegającym od stanu po amnestii z lipca tysiąc dziewięćset sześćdziesiątego czwartego roku nie jest zadawalająca z wielu względów. Podstawowy problem to kary krótkoterminowe mierzone tygodniami, jeszcze w dalszym ciągu orzekane przez sądy.
Stwierdzenie to jest szczególnie aktualne w odniesieniu do wsi, gdzie akceptacja instytucji rozwodu nie jest powszechna z uwagi na dominującą rolę wzorów życia religijnego, które potępiają zdecydowanie fakt rozwiązywania związku małżeńskiego. Regulowanie zachowania w zakresie decyzji rozwodowej pozostaje na wsi pod przemożnym wpływem autorytetów kościelnych. Sytuacja małżonka rozwiedzionego jeszcze w wielu środowiskach wiejskich oznacza pewną degradację społeczną, obniżenie prestiżu.
Ta klasyfikacja nie wydaje się być w pełni uzasadniona. Inną proponują niektórzy uczeni angielscy, dla których również w przypadku urzędu przewodniczącego izby istnieje to, co brytyjskie (czyli "dobre") i to, co niebrytyjskie (czyli właściwie niemal że niegodne dostrzeżenia), a więc instytucja speakera bezpartyjnego czy pozapartyjnego, owego "szlachetnego przewodniczącego izby", znawcy i sędziego spraw parlamentarnych.
Od kilku już lat kandydat na milicjanta musi legitymować się między innymi co najmniej pełnym podstawowym wykształceniem, a w niektórych rejonach kraju wobec kandydatów na milicjantów wprowadzono wymóg szkoły średniej. Przy przyjęciach zaś kandydatów na szereg stanowisk jak na przykład referent operacyjno-dochodzeniowy, kontroler ruchu drogowego i tym podobne od dłuższego czasu istnieje warunek posiadania ukończonej szkoły średniej.
Polska Kronika Filmowa pokazała ostatnio kilka schronisk, domów turystycznych straszliwie zdewastowanych, o całkowicie zdemolowanych wnętrzach. Naprawdę przykro patrzeć. Czy nikt za to nie odpowiada? przecież nie są to obiekty bezpańskie. Ograniczając się do informacji, że gdzieś coś spartaczono, zepsuto, o czymś zasadniczym zapomniano, a pomijając jednocześnie sprawę służbowej i (lub) karnej odpowiedzialności, rozpowszechniamy w społeczeństwie mimo woli przeświadczenie o bezkarności brakoróbstwa.
Natomiast nie żywi się nadziei, jeśli chodzi o zmniejszenie zatrudnienia w grupie administracji nieprzemysłowej. Panuje pogląd, że na skutek stosowania różnych zabiegów jak na przykład reorganizacji administracji w kierunku tworzenia większych resortów i zmniejszenia ich liczby przez łączenie pokrewnych a przede wszystkim przez wprowadzanie do administracji elektronicznych maszyn liczących osiągnie się zahamowanie dotychczasowego tempa wzrostu zatrudnienia.
Do Ośrodka są kierowani ludzie odbywający karę po raz pierwszy i skazani za stosunkowo niewielkie przestępstwa. (w Czyrtohorbie przebywają więźniowie z tak zwanej grupy P-trzy, a więc skazani po raz pierwszy, przy czym wymiar kary nie przekracza trzech lat więzienia). Stosowany jest wobec nich rygor złagodzony. Więźniowie pracują tu bez konwoju.
Nieletni i młodociani stanowili około osiemnastu procent wszystkich przestępców: kobiety około trzynastu procent. Wykrywalność przestępstw wynosiła w roku tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym trzecim ponad pięćdziesiąt pięć procent wszystkich zgłoszonych przestępstw. Tak przedstawia się obraz przestępczości w NRF, przestępczości związanej z wysokim standardem życiowym. Obraz bardzo interesujący zwłaszcza dla socjologa, wymagający rewizji niektórych tez o powiązaniach między sytuacją społeczeństwa a przestępczością.
Na codzień wygląda to tak, że chcąc sobie zjednać młodzież oferujemy jej nasze wszechzrozumienie, nawet wtedy gdy nie pojmujemy, że próbujemy komplementowania, wmawiania nieistniejących zalet pragnąc wkupić się w jej względy. Przypomnę tu raz jeszcze lowellowski koncert na trąbkę. Tata, którego szlag trafia, że smarkacz wróci nad ranem, który odgraża się złojeniem solidnie skóry w końcu kapituluje.
Organa MO rozpoczęły rejestrację wykroczeń przeciw prawu i przepisom, oraz przeprowadziły rozpoznanie środowisk przestępczych: pijackich i chuligańskich. Czternastego września tysiąc dziewięćset sześćdziesiątego trzeciego roku powołano w Piasecznie Miejską Komisję do Walki z Chuligaństwem i Przestępczością - szczególnie Nieletnich. Komisja, uzupełniona później przez Kuratorów, działa do dziś bez przerwy i ma wiele osiągnięć na swym koncie - wielu uratowanych dla społeczeństwa ludzi.
W Festiwalu Chórów Polskich uczestniczy sześćset dwadzieścia chórów, a w Festiwalu Teatrów Poezji - dwieście pięćdziesiąt zespołów. "Ruch" zorganizował pięć tysięcy klubów-kawiarni we wsiach i małych miasteczkach, które mają się stać placówkami upowszechniania kultury. Obszerny zakres zainteresowań i prac Komisji Kultury i Sztuki budzi uznanie. Nie bylibyśmy sobą, gdybyśmy pominęli w tej relacji postanowienia i wnioski posłów, dotyczące bezpośrednio warunków pracy redakcyjnej.
Resztę przeznacza się na dopłaty dla tych jego kolegów, którzy - pracując dokładnie w takich samych warunkach i mając takie same stawki jak on - zarobili mniej niż wynosi pułap. Tak więc, szanowany i znany adwokat za lepszą jakość i za większą ilość pracy zostaje "ukarany" swoistą grzywną - potrąceniem.
W Radomiu jest około czterdziestu tysięcy młodych uczniów, pracowników. Wieczorami centralna ulica Radomia ¯eromskiego zamienia się w deptak. Tłumy wałęsających się młodzieży, popijającej w bramach czterdziestopięcio-procentową, zaczepiającej ludzi. Co mają robić? istniejące w mieście kina są co seans szczelnie wypełnione. Zdobycie biletu - rzecz niemal nieosiągalna. Nowe kino buduje się już  osiem lat.
Chodzi o to by konsekwentnie ściągać od tych osób sumy, do których płacenia są oni zobowiązani. I dalej. Wyciągać konsekwencje w stosunku do kierowników zakładów pracy niewłaściwie wykonujących przepisy dotyczące zajęcia wynagrodzenia za pracę w tych wypadkach. Wydziały Finansowe otrzymały polecenie by na podstawie ustawy o postępowaniu egzekucyjnym w administracji ujawniały majątek opornych dłużników.
Uległo to stopniowo zmianie, zwłaszcza w stosunku do ZWZ, nie mniej jednak prymat rządu i jego Delegatury został zachowany, a znaczenie PKP sprowadzono do roli opiniodawczej, co zmusiło przywódców czterech stronnictw do szukania innych środków walki o przyszłe teki ministerialne i miejsca w Sejmie. Jednym z nich było tworzenie odrębnych organizacji zbrojnych, "wojska partyjnego".
Polityka odbrutalniania, jej dorobek i sukcesy - wyprzedza politykę uśmiechów, towarzyszy jej i wspiera, w jakiejś mierze nawet warunkuje skuteczność. Odbrutalnienie Niemców w ich własnych oczach, samorozgrzeszenie z haniebnej przeszłości - to zabieg organizujący kadry nowych "drangów" w bliższej lub dalszej przyszłości, odbrutalnienie Niemiec i Niemców w oczach opinii świata to neutralizowanie nastrojów czujności i rezerwy.
Kanclerz Kiesinger, w wywiadzie udzielonym izraelskiej gazecie "Yedioth Achronoth" (przedruk "Vorwurts" z dwudziestego trzeciego lutego sześćdziesiąt siedem) przedstawił siebie jako bojownika antyhitlerowskiego, ryzykującego głową (pod koniec wojny, pod koniec) , przeszkadzającego Goebbelsowi i Ribbentropowi, ot, jako sui generis Wallenroda  mówił dosłownie: 
Niezależnie bowiem od tematyki, jakiej są poświęcone utwory fotograficzne, od treści, jaką wyrażają, od techniki w jakiej zostały zrealizowane - wszystkie posiadają jedną cechę wspólną. Specyficzną formę ustalenia, która kwalifikuje fotografię do dziedzin działalności twórczej określonej wspólnym pojęciem "plastyka" - oczywiście w szerokim, nowoczesnym tego słowa znaczeniu.
Przepisy te nie tylko nie zakazują, bo zakazywać z natury rzeczy nie mogą, zakładom pracy udzielanie zaświadczeń o wysokości zarobków ich pracowników osobom postronnym, lecz zainteresowanym w ujęciu na przykład artykułów osiemdziesiąt siedem, sto trzydzieści trzy i innych Kodeksu Rodzinnego i Opiekuńczego, lecz nie stwarzają nawet przesłanek wniosku, że zaświadczenia takie mogą być wydawane tylko na żądanie sądu lub organu państwowego.
Niepełne materiały zebrane przez sądy nie wykluczają możliwości niedopuszczenia przez jury - (przy zachowaniu należytych formalności - wszystkich nadesłanych prac do grupy, z której miały być wybrane nagrodzone utwory. Nie wykluczają one także innej możliwości jaką jest odrzucenie przez jury w wyniku niedbałej i chaotycznej działalności - prac, które mogłyby pretendować do nagród.
Sprawa wymaga opracowania innych schematów działań; również przy zakupach materiałów budowlanych przez mieszkańca wsi i małych miasteczek; innych przy sfinansowaniu budowy domków jednorodzinnych, mieszkań w spółdzielniach własnościowych lub lokatorskich. Korzyści płynące z proponowanych rozwiązań są oczywiste. Skarb państwa uzyskuje dewizy nie ponosząc przy tym żadnych kosztów dewizowych z tytułu reklamacji.
Wstąpiłem do partii z głębokiego przekonania, wierzę, iż znaczna część moich towarzyszy również złożyła deklaracje z pobudek ideologicznych, mam jednak wątpliwości, czy w naszych warunkach, przy istniejących trudnościach na rynku pracy, fakt, iż sekretarzem Komitetu Zakładowego jest kierownik kadr, nie miał pewnego wpływu na zbyt szybki, moim zdaniem, wzrost szeregów partyjnych.
Staramy się zaktywizować przede wszystkim Komitety Gromadzkie, a za ich pośrednictwem Podstawowe Organizacje Partyjne. Przy pomocy społecznych instruktorów Komitetu Powiatowego, Komitety Gromadzkie organizują narady w poszczególnych wsiach. Niezależnie od tego organizowane są przy udziale aktywu gromadzkiego otwarte zebrania Podstawowych Organizacji Partyjnych i Zjednoczonego Stronnictwa Ludowego poświęcone problemom gospodarczym. Inną formą pracy, którą prowadzą nasze Komitety Gromadzkie, są narady problemowe, na przykład: narady poświęcone zagadnieniom nasiennictwa.
Towarzysz Kępa, sekretarz Komitetu Wojewódzkiego, obiecał kontynuowanie spotkań. Dobrze, że dyskusje dotyczyły i spraw drobnych i wielkich, i programowych i ludzkich. Dyskusje sprzyjają twórczej pracy i poszukiwaniom, a dla nich właśnie pragnie Komitet Wojewódzki stworzyć najlepsze możliwości. Oznacza to również usuwanie istniejących przeszkód i hamulców. Toteż Komitet Wojewódzki sięga do spraw często od lat nie załatwionych, bolesnych.
List otwarty Komitetu Centralnego KPZR jest dokumentem niezachwianej wierności dla marksizmu-leninizmu. KPZR, przedstawiając swoje stanowisko, dąży przede wszystkim do przezwyciężenia rozbieżności w poglądach i stworzenia warunków dla umocnienia jedności międzynarodowego ruchu komunistycznego. Międzynarodowy ruch komunistyczny może bowiem tym skuteczniej wywiązywać się ze swych historycznych zadań, im ściślejsza będzie jedność wszystkich komunistycznych i robotniczych partii.
Z oceny dotychczas prowadzonej propagandy wizualnej wynika, że w wielu zakładach pracy zarówno jej treść, jak i formy nie odpowiadają potrzebom pracy partyjnej. Niektóre Komitety Zakładowe i Podstawowe Organizacje Partyjne uważają, że wystarczy umieścić przed gmachem administracji gablotki z okolicznościowymi gazetkami ściennymi, kilka plansz obrazujących wyniki produkcyjne zakładu, w halach fabrycznych zaś transparenty z hasłami o charakterze ogólnym.
W ciągu trzech kwartałów ubiegłego roku na prowadzenie biblioteki zakładowej wyasygnowano tam  trzysta złotych. Może zakładu nie było stać na więcej? jak doniosła bydgoska prasa, znaczne sumy z budżetu na upowszechnianie kultury wśród załogi wydatkowano na  urządzenie zabawy z okazji zakończenia kampanii tytoniowej. Jak w tej sytuacji wyglądają opowieści na temat służenia klubu załodze - nie warto już komentować.
Wymienione uzupełnienia i poprawki i wiele innych, zmierzających do zwiększenia uprawnień niektórych Podstawowych Organizacji Partyjnych i Komitetów Gromadzkich, są wyrazem tendencji rozwijania demokracji wewnątrzpartyjnej, umacniania roli i znaczenia Podstawowych Organizacji Partyjnych, które na podstawie programu i statutu partii będą mogły jeszcze skuteczniej przewodzić masom pracującym miast i wsi naszej Ojczyzny w realizowaniu szczytnych zadań dalszego budownictwa socjalistycznego.
Wstępna "retrospektywna" część tez - niezależnie od meritum sprawy - ma swoją głęboką wymowę polityczną i moralną. Jest ona w istocie rzeczy publicznie dokonanym sui generis rozliczeniem się z wykonywania władzy przez PZPR i jej sojuszników, ze spożytkowania pracy, energii i ofiarności ludu pracy oraz zasobów materialnych kraju, jakimi ta władza zawiadywała w interesie narodu i z jego upoważnienia.
"Rozwijamy dyskusję nad tezami zjazdowymi. Partia czeka na Twoje wnioski i propozycje" takie hasło widniało na sali obrad miejskiej konferencji partyjnej. Jeśli hasło to spotkało się z właściwym odzewem, to należy to zawdzięczać między innymi temu, że organizacja partyjna potrafiła wytworzyć klimat swobodnej wymiany myśli, bez której nie do pomyślenia byłyby dotychczasowe osiągnięcia partii i niemały plon dyskusji przedzjazdowej.
Bazy należy tworzyć tam, gdzie przemawiają za tym konkretne w danym środowisku względy, przede wszystkim możliwość objęcia usługami mechanizacyjnymi większej liczby gospodarstw i wsi w rejonach koncentracji, wprowadzenia do gospodarstw szerszego zakresu usług i tym podobne. Utworzenie bazy powinno oznaczać lepsze, bardziej kompleksowe jej wyposażenie w maszyny i sprzęt techniczny.
Co piąty członek partii i ZSL piastuje tu jakąś funkcję, spośród bezpartyjnych co piętnasty. Mówi to, rzecz jasna, o zaufaniu, jakim ogół robotników darzy członków organizacji politycznych i na pewno o postawie członków partii, którzy potrafili zdobyć sobie zaufanie wsi.
Na pewno niemałą rolę w tych osiągnięciach odegrały tradycje czytelnicze na wsi pomorskiej, choć to sukcesu w pełni bynajmniej nie tłumaczy. Wiejskie biblioteki publiczne na tych terenach w dwudziestoleciu przedwojennym zliczyć można przecież na palcach obu rąk. Dodajmy do tego jeszcze, że powiat lipnowski akurat nie stanowi wybitniejszego w województwie przykładu owych tradycji.
Związek Młodzieży Wiejskiej Waszego województwa jest najliczniejszą organizacją w kraju. Obejmuje on zasięgiem swojego działania stosunkowo liczne rzesze młodzieży z gospodarstw indywidualnych, Państwowych Gospodarstw Rolnych i spółdzielni produkcyjnych. Ma on jednak duże jeszcze możliwości dalszego powiększania swoich szeregów i rozszerzania swojego ideowo-wychowawczego oddziaływania na całą młodzież wiejską. Kierownictwo partii docenia dużą rolę Związku Młodzieży Wiejskiej w realizacji polityki rolnej.
Do ściślejszego powiązania rad narodowych z przemysłem kluczowym nie wystarcza dotychczasowa forma przesyłania przez resort danych o niektórych elementach planu oraz stawianie przez rady wniosków w sprawie zmian w planie centralnym. Rady terenowe powinny uzyskać uprawnienie przedkładania zjednoczeniom swoich wniosków dotyczących zadań planu i zmian organizacyjnych, które by zobowiązywały w większym stopniu szczeble nadrzędne nad przedsiębiorstwami.
Nasze organizacje partyjne nie tylko zachęcały nauczycieli do podjęcia studiów, ale interesowały ich przedmiotami w szkole "deficytowymi". Jednocześnie wpłynęliśmy na to, że dokształcanie nauczycieli podejmowane jest równomiernie w różnych szkołach i nie koliduje z codzienną pracą szkoły. Osiągnęliśmy przez to bezpośrednie zainteresowanie kierownictw szkół i administracji szkolnej dokształcaniem nauczycieli.
Do pomocy organizacjom partyjnym tych zakładów trzeba skierować aktyw partyjny; trzeba również bacznie śledzić przebieg prac komisji. Najważniejszą jednak sprawą jest stworzenie w zakładzie klimatu poparcia i współpracy całej załogi z komisją zakładową. Trzeba więc spopularyzować zadania komisji, zapoznać załogę z programem jej prac, aby zapewnić stały przypływ inicjatywy pracowników.
Wydaje się, że chyba nie, skoro tak trudno przychodzi wprowadzenie do powszechnej praktyki rolniczej nie tylko najnowszych osiągnięć nauki, ale nie udało się nam zaszczepić rolnikom podstawowych zasad agrotechniki i zootechniki i prawidłowego stosowania ich na codzień. Przypomnę tu choćby sprawę agrominimum, wprowadzonego uchwałą Rady Ministrów w październiku tysiąc dziewięćset sześćdziesiątego trzeciego roku.
Rozmawialiśmy z grupą robotników - członków partii. Niemal wszyscy zwracali uwagę na słaby stosunkowo kontakt kierownictw przedsiębiorstw aktywu partyjnego i związkowego z robotnikami na budowie. Podkreślano zwłaszcza potrzebę przeprowadzania otwartych zebrań partyjnych; postulat ten wysuwają również bardzo często robotnicy bezpartyjni. Wskazywano, że narady wytwórcze na budowach należą do rzadkości, domagano się większego zainteresowania warunkami pracy.
Przykład ten nie oznacza jednak, że "Autosan" osiągnie dzięki tym zmianom najlepszą stałą strukturę zatrudnienia, odpowiadającą potrzebom przedsiębiorstwa. Dotyczy to także innych zakładów. Ze względu bowiem na ciągle zmieniający się asortyment produkcji w naszych przedsiębiorstwach - również struktura zatrudnienia będzie ulegać zmianom. Chodzi więc o to, aby zawsze odpowiadała ona bieżącym potrzebom produkcji.
W kwietniu zainaugurowane zostaną festiwale kulturalne i konkursy artystyczne, między innymi posiadający masowy zasięg festiwal sztuk rosyjskich i radzieckich, wojewódzkie eliminacje i koncerty laureatów ogólnopolskiego konkursu amatorów wykonawców piosenki radzieckiej, ogólnopolski festiwal teatrów poezji z repertuarem rosyjskim i radzieckim, organizowany przez Towarzystwo Przyjaźni Polsko-Radzieckiej oraz Ministerstwo Kultury i Sztuki.
Pozostali uczestnicy w oparciu o tezy i bibliografię przygotowują się do dyskusji. Referaty wprowadzające są w większości bardzo starannie przygotowane i wskazują na korzystanie z materiałów źródłowych i bieżących opracowań informacyjnych, działa tu bowiem osobista ambicja, chęć wykazania swojej wiedzy i umiejętności. Ta forma szkolenia zachęca do szerszego korzystania z literatury politycznej.
W obu krajach aspiracje i dążenia młodzieży nie zależą od pochodzenia społecznego i miejsca zamieszkania, natomiast i w Polsce i w ZSRR realizacja zamierzeń dotyczących dalszej nauki w dużym jeszcze stopniu zależy od środowiska społecznego, z jakiego wywodzi się młodzież, i od tego, czy mieszka ona na wsi, czy w mieście.
W tymże gospodarstwie wprowadzono również uproszczoną metodę uprawy przedsiewnej, uzyskując dużą oszczędność czasu i robocizny. Przytoczyłem tu jedynie kilka przykładów, świadczących o korzyściach współpracy gospodarstw z Ośrodkiem Wyższej Szkoły Rolniczej. Wszyscy dyskutanci wysoko ocenili inicjatywę naukowców wrocławskich i postulowali dalszą rozbudowę Ośrodka, wykorzystanie w większym stopniu agronomów gromadzkich, instytutów naukowych i rejonowych zakładów doświadczalnych do przenoszenia wyników nauki do praktyki.
Niezmiernie istotnym czynnikiem, oddziaływującym w tym duchu na rewolucjonistów polskich, była postawa partii bolszewickiej. Lenin, który od roku tysiąc dziewięćset trzeciego wbrew stanowisku SDKPiL głosił prawo samostanowienia Polski, od pierwszej chwili rewolucji wysunął zagadnienie zjednoczenia wszystkich ziem polskich w niepodległym państwie, domagał się wycofania z wszystkich trzech zaborów wojsk któregokolwiek z zaborców.
Wracając do wpływu czynnika demograficznego uważamy, że błąd polegał na traktowaniu rolnictwa polskiego jako całości bez wyróżnienia rejonów kraju i sektorów. Uważamy, że całkiem inaczej wpływ tego czynnika należy rozpatrywać w gospodarstwach województwa krakowskiego czy kieleckiego, gdzie napewno istnieje nadmiar ludzi, a inaczej w Państwowych Gospodarstwach Rolnych województwa koszalińskiego, czy olsztyńskiego.
Według założeń tego planu ogólną podstawę rozwoju gospodarki stanowi wzrost produkcji przemysłowej o sześćdziesiąt procent w stosunku do poziomu, jaki zostanie osiągnięty w roku tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym trzecim. Wartość produkcji rocznej całego przemysłu wyniesie w roku tysiąc dziewięćset siedemdziesiątym sto - trzydzieści sześć miliardów marek (sześciokrotnie więcej niż w roku tysiąc dziewięćset czterdziestym dziewiątym).
Przy wdrażaniu określonej metody izotopowej do przemysłu dąży się do tego, by pewne zastosowanie stało się przykładem, startem do powszechnego stosowania w ramach branży. Dlatego tworzy się grupy mieszane, złożone z pracowników Instytutu Badań Jądrowych oraz pracowników danej branży, którzy w trakcie eksperymentu przejmują skuteczniej niż na jakimkolwiek kursie doświadczenia naukowców.
Aby mieć jednak pełny i precyzyjny obraz prowadzonych badań, należałoby dokonać szczegółowej i fachowej analizy planów i wyników badawczych wszystkich dziedzin humanistyki, skonfrontować analizy cząstkowe i dopiero na tej podstawie wyciągnąć wnioski. Takie prace analityczne po raz pierwszy od Kongresu Nauki zostały dopiero niedawno podjęte i jeszcze nie są zakończone.
Już obecnie produkcja maszyn rolniczych w resorcie przemysłu ciężkiego blisko w dziewięćdziesięciu procentach skupiona jest w ramach jednego zjednoczenia. W przyszłości produkcja maszyn skoncentrowana zostanie w piętnastu zakładach przemysłu kluczowego i kilku zakładach przemysłu drobnego. Idzie o to, by wykorzystując dotychczasowe doświadczenia fabryk, wyprofilować ich produkcję z punktu widzenia technologii.
Co się stanie z nowozelandzkim dobrobytem, jeżeli Anglia jednak wejdzie do Wspólnego Rynku czy innej organizacji tego typu, która narzuci jej podniesienie ceł na te produkty? to samo dotyczy Australii. Chociaż przemiany następują tam wolniej. Najprostsza odpowiedź brzmi: trzeba szukać nowych rynków. Gdzie? dotąd spośród stu sześćdziesięciu tysięcy ton masła eksportowanych rocznie przez Nową Zelandię zaledwie dwa tysiące kieruje się do Azji.
Tak jak gdyby ktokolwiek w ruchu komunistycznym kwestionował zasadę autorytetu przywódców partyjnych. Jedno z najcięższych doświadczeń międzynarodowego ruchu komunistycznego i krajów socjalistycznych, które przyniosło nam niepowetowane straty, autorzy też kwitują następującym ujęciem: "Partia proletariatu stanowi sztab proletariatu w rewolucji i w walce". Każda partia proletariacka musi stosować demokratyczny centralizm i ustanowić silne marksistowsko-leninowskie kierownictwo.
Cechą charakterystyczną tych modeli jest ignorowanie lub pomniejszanie problematyki stosunków produkcji. Tej ułomności wynikającej z ograniczoności burżuazyjnej teorii ekonomii nie naprawią najbardziej nawet wymyślne metody obliczeniowe; matematyzacja ekonomii i zastosowanie na szeroką skalę automatycznych maszyn obliczeniowych stwarzają nowe, kolosalne możliwości postępu w tej nauce, ale po warunkiem, że będzie się ściśle przestrzegać prymatu teorii.
Temu celowi na przykład mogą służyć: mechanizacja prac załadunkowych i wyładunkowych w transporcie zewnętrznym (chodzi tu głównie o rozładunek wagonów na kolei), wspólna międzyzakładowa stacja maszyn analitycznych, utworzenie wspólnych międzyzakładowych branżowych magazynów narzędzi, artykułów ściernych, łożysk tocznych, składu żelaza i stali z centralną krajalnią, międzyzakładowej hurtowni artykułów elektrycznych, centralnego magazynu części zamiennych maszyn włókienniczych.
Laicyzacja naszego życia, praca nad upowszechnianiem naszego naukowego racjonalistycznego światopoglądu, wymaga wytrwałości, opanowania i umiejętności. Hierarchia kościelna, związana z siłami kapitalistycznej przeszłości, a często nawet z anachronicznymi pogrobowcami średniowiecza, stara się oddziaływać na młodzież, usiłuje wzbudzić w niej lęk przed nie istniejącymi siłami mistycznymi, choć w gruncie rzeczy zmierza do celów wcale nie mistycznych.
Konieczne jest szersze uwzględnienie tej problematyki w całym kursie ekonomii politycznej oraz zwrócenie baczniejszej uwagi na niektóre zagadnienia szczegółowe, istotne z punktu widzenia pogłębienia analizy procesów zachodzących we współczesnym kapitalizmie oraz kierunków rozwoju budownictwa socjalistycznego. Chodzi tu o takie zagadnienia, jak: czynniki wzrostu gospodarczego; cel produkcji socjalistycznej; zagadnienie konsumpcji i akumulacji w socjalizmie.
Podkreślając konieczność rozszerzenia ideowo-politycznego oddziaływania na wieś i wzmożenia ofensywności w pracy POP, plenum jednocześnie przestrzegło przed nieuwzględnianiem obiektywnych warunków tego okresu, jaki na wsi przeżywamy. Działalność ideowo-polityczna na wsi, jej główny kierunek, powinna się rozwijać zgodnie z aktualną polityką rolną partii.
Pójdziemy do załóg, do samorządów robotniczych z uchwałami dzisiejszego Plenum i z konkretnymi wnioskami jakie z nich należy wyciągnąć w każdym zakładzie pracy. Sytuacja gospodarcza kraju nie jest zła. Gospodarka kraju się rozwija, plan tegoroczny w przemyśle będzie zrealizowany, wyniki rolnictwa są średnie, mamy przed sobą dobrą perspektywę.
Tendencja do wzrostu utrzymała się nawet w trudnym roku gospodarczym tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt dwa na trzy w ciągu którego pogłowie wzrosło o dwieście pięćdziesiąt tysięcy sztuk w porównaniu z poprzednim rokiem. Tej pomyślnej dynamice nie odpowiada produkcja mleka, dla której warunki złożyły się wyjątkowo niepomyślnie.
Brak dostatecznej ilości klas specjalnych czy oddzielnych szkół dla młodzieży tak zwanej trudnej powoduje stosunkowo dużą drugoroczność, a często w konsekwencji odpad i niekończenie nawet szkoły podstawowej przez sporą część młodzieży. Jak w obecnych warunkach przez intensyfikację pracy wychowawczej z młodzieżą zapobiec procesom wykolejania się tej części młodzieży - to ważny problem stojący również przed szkołą.
Nic dziwnego, że w Związku Radzieckim Rada Naukowa Filozoficznych Zagadnień Przyrodoznwastwa skupia najwybitniejszych filozofów, fizyków, chemików, biologów, a dyskusje na zebraniach mają w Akademii Nauk charakter konferencji okrągłego stołu, gdzie ścierają się różne poglądy. U nas gdy zagadnienia metodologii badań naukowych zostały zaledwie podjęte, trudno w ciągu kilku miesięcy oczekiwać jakichś wielkich rezultatów.
Błędem bowiem byłoby sądzić, że wysoko rozwinięte kraje kapitalistyczne, które ukształtowały międzynarodowy podział pracy w jego obecnej formie i czerpią z niego korzyści, wyrzekną się ich tak łatwo. Wskazuje to również, jak wielkie znaczenie dla wyników konferencji ma wspólne stanowisko krajów rozwijających się dla przeciwstawienia się tym, którzy chcieliby spetryfikować obecny stan rzeczy.
Można by do tej tezy dorzucić dwie inne reguły gry, a mianowicie po pierwsze unikanie pośpiechu w rozszerzaniu zestawu centralnych norm i wskaźników, gdyż niejednokrotnie się okazuje, że ujemne zjawisko, które chce się usunąć, przestaje istnieć samo w wyniku upływu czasu (w związku z rozwojem gospodarki poślizg pomiędzy momentem decyzji a wystąpieniem skutków nie maleje, lecz rośnie) 
Sumowanie poszczególnych zgłoszeń dawało z reguły kwoty niemal astronomiczne, których oczywiście w zaplanowanych rozmiarach nikt nie mógł zapewnić. W tych warunkach ostateczny przydział środków stawał się funkcją nie tyle rzeczywistych potrzeb, ile umiejętności natarczywego domagania się chociaż częściowej realizacji preliminarza finansowego i planu zaopatrzenia.
Przemysł środków automatyzacji i aparatury pomiarowej w kraju może się już wykazać pewnym dorobkiem i wytyczonymi kierunkami działania. Posiadamy trzy zakłady wiodące, odpowiednio w automatyce pneumatycznej, elektronicznej i hydraulicznej. Zakłady te mają biura projektowe, badawcze i konstrukcyjne. Opierając się na własnych wyrobach i kooperacji, zakłady te za pomocą zespołów montażowych uruchamiają automatykę w obiektach przemysłowych i szkolą odpowiednio załogę.
Region o najwyższym przeciętnym poziomie konsumpcji indywidualnej (Šląsk) ma poziom tej konsumpcji wyższy o dwadzieścia procent od średniej krajowej. Natomiast regiony o najniższym poziomie konsumpcji indywidualnej nie schodzą pod tym względem niżej od dwudziestu procent w stosunku do średniej krajowej. Nie jest przy tym uzasadnione bezpośrednio arytmetyczne porównywanie dochodów.
Zachodnioniemieccy oficerowie i generałowie z hitlerowską przeszłością zasiadają coraz liczniej w sztabach NATO. Przekreślone zostały nie tylko postanowienia układu poczdamskiego o demilitaryzacji Niemiec, ale i układy paryskie państw zachodnich zakazujące NRF posiadania nowoczesnych rodzajów ofensywnych broni, a w szczególności tak zwanej broni ABC (atomowej, bakteriologicznej i chemicznej).
Konieczna jest intensyfikacja tej gospodarki przez wydatne zwiększanie i polepszanie zabiegów hodowlanych, dalsze zalesianie nieużytków i wprowadzanie zadrzewień. Należy dążyć do stopniowego ograniczania wyrębu drewna do rozmiarów nie przekraczających przeciętnego przyrostu rocznego. Należy w maksymalnym stopniu pozyskiwać drewno w drzewostanach młodszych - do granic określonych przez wymagania pielęgnacyjne.
Jak z powyższego wynika, wskaźniki wzrostu dochodu narodowego, produkcji przemysłowej i rolnej, jak też istotne przekształcenia strukturalne w wymienionych dziedzinach gospodarki narodowej stanowią istotnej wagi dowód poważnych osiągnięć i postępu uzyskanego w ciągu dwudziestu lat powojennych. Szereg procesów związanych z dalszymi przekształceniami w przemyśle i w rolnictwie, jak też w dochodzie narodowym, znajduje się jeszcze w toku.
Wniosek Kędzierzyna zmierza do zastąpienia koksu w dotychczasowej produkcji nawozów azotowych metanem, co obniżyłoby koszty produkcji azotu związanego o trzydzieści do czterdziestu procent. Wymagać to będzie budowy rurociągu łączącego tereny zasobne w ten cenny surowiec z Opolszczyzną, dla zastąpienia około pięciuset tysięcy ton koksu rocznie czterystu milionami metrów sześciennych gazu ziemnego.
Takie w przybliżeniu zmiany, najogólniej biorąc, w wyniku rozwoju produkcji chemicznej przyszłej pięcio-latki i intensywnego wzrostu w niej udziału substytutów, winny nastąpić w strukturze bilansu surowcowego przemysłu. Da to oczywiście znaczne oszczędności, które pozwolą w szybkim czasie zwrócić nakłady poczynione na rozwój przemysłu chemicznego. Oszczędności będą tym wyższe, im racjonalniej będzie się wykorzystywać surowce chemiczne.
Przeszkadzały zaś tej pracy także fałszywe koncepcje zmierzające nie do krytyki zaniedbań, ale do przekreślania podstawowych i cennych wytycznych marksistowskich. Walka z tymi błędami jest konieczna, ale stanowi tylko początek szukania właściwych odpowiedzi na nie rozwiązane pytania. Znajdujemy się w trudnej sytuacji, gdy równocześnie musimy tworzyć podstawowe teorie w wielu zaniedbanych zakresach i szukać odpowiedzi na konkretne pytania praktyki.
Rzecz jednak w tym, że potrzeby ewolucji struktury handlu zagranicznego w latach najbliższych stawiają przed przemysłem maszynowym zadania nie tylko prostej, ilościowej kontynuacji dotychczasowego procesu, lecz znacznie głębszych zmian wewnątrz różnorodnej masy sprzedawanych za granicą wyrobów. Zmiany te dotyczyą powinny podstawowych parametrów ekonomicznych struktury asortymentowej eksportu oraz efektywności poszczególnych wyrobów eksportowanych.
Leżąc we wschodnim basenie Morza Šródziemnego, na skrzyżowaniu Europy, Azji i Afryki, Cypr nadawał się do tej roli idealnie. Było to zresztą tradycją historyczną tej wyspy, że ocierały się o nią wszystkie państwa i imperia, które na tym pomoście światów szukały drogi do ekspansji z jednego kontynentu na drugi.
A na problem ten patrzy Halecki oczyma człowieka, który zidentyfikował religię z papiestwem, stosunek do papiestwa ze stosunkiem do religii. Czyli: nie stosunek do religii, jako pewnych wierzeń, pewnej treści, ale stosunek do aparatu władzy w kościele jest dla niego centralnym problemem millennium Europy. Mamy do czynienia z anachronicznym dziś przykładem papalistycznej, hierokratycznej historiozofii.
Jednakże działalność naszą musi cechować konkretne podejście do życia codziennego wsi. Organizacje pezetpeerowskie i zeteselowskie zdobędą bowiem rzeczywisty wpływ na sprawy społeczno-gospodarcze tylko wtedy, kiedy wykażą inicjatywę w zaspokajaniu konkretnych, bieżących potrzeb. Głoszenie celów perspektywicznych nawet słusznych, lecz oderwanych od aktualnych problemów interesujących większość chłopów, byłoby zaprzeczeniem zadań, jakie ma spełniać nasza partia i ZSL.
Nagrody Nobla, przyznawane od tysiąc dziewięćsetnego roku, ugruntowały tradycję wyróżniania podstawowych, doniosłych odkryć torujących nowe drogi w nauce. Pierwszym laureatem Nobla z fizyki był Röntgen; wśród nagrodzonych znaleźli się tacy tytani nauki, jak małżonkowie Curie, Niels Bohr, Einstein - wielcy uczeni, których odkrycia i nazwiska utrwaliły się w świadomości ogółu, daleko poza wąskim kręgiem specjalistów.
Bonn zręcznie wykorzystało fakt, że coraz wyraźniej rysująca się koncepcja gaullistowska jedności zachodnioeuropejskiej jako czynnika niezależnego od Stanów Zjednoczonych wywoływać musiała poważny niepokój Waszyngtonu. Adenauer stawiając na zbliżenie z de Gaullem zdawał sobie sprawę, że przymierze Bonn - Paryż interpretowane jest w Waszyngtonie jako wyraźne zagrożenie pozycji amerykańskich w Europie.
Z drugiej strony obserwuje się zjawisko niewykorzystania terenowych źródeł zaopatrzenia. Porównanie zużycia odpadów z istniejącymi zasobami wskazuje na ucieczkę zakładów przemysłowych od przetwórstwa surowców wtórnych. Jak wynika z materiałów zebranych przez KDW, spośród około dwustu osiemdziesięciu tysięcy ton odpadów metalowych i złomu użytkowego, powstających w przemyśle kluczowym, drobna wytwórczość wykorzystuje około osiemdziesięciu tysięcy ton.
Nasze linie żeglugowe obejmują porty Bałtyku, Europy zachodniej, Bliskiego Wschodu, Morza Czarnego, Afryki zachodniej i wschodniej, Zatoki Perskiej, prawie wszystkich krajów Dalekiego Wschodu, Australii, USA, Ameryki Šrodkowej i Ameryki Południowej. Rozbudowa linii uwzględniała przede wszystkim potrzeby własnego handlu zagranicznego. Własna bandera jest często pomocna w rozwoju wymiany towarowej odnosi się to w szczególności do krajów Dalekiego Wschodu i częściowo Afryki.
Znam dobrze udanych asystentów uniwersyteckich i udanych asystentów instytutów. Ci ostatni po prostu produkują wielokrotnie więcej aniżeli uniwersyteccy. I o to przecież chodzi w naszej organizacji nauki. Nie mówię tu o nieudanych pracownikach, bo tych trzeba się pozbywać i ze szkół i z instytutów, a zatrudniać ich tam, gdzie nie trzeba kwalifikacji twórczych ani nauczycielskich.
Rozrachunek gospodarczy w placówkach badawczych (nie mówiąc już o placówkach konstrukcyjnych, doświadczalnych i tym podobnych) nie jest zresztą zjawiskiem bez precedensu. Według tych zasad działa Instytut Automatyki Systemów Energetycznych we Wrocławiu. Zbliżone rozwiązania rozważa się i eksperymentuje w niektórych krajach socjalistycznych. Wydaje się więc, że można w zapleczu badawczym wykorzystać siłę bodźców ekonomicznych opartych na syntetycznych kryteriach oceny.
Obok wzrostu kosztów inwestycji, wynikającego z niedostatecznego i zaniżonego ich określenia oraz z błędów kosztorysowych, w praktyce występowały zjawiska zbyt wysokiego poziomu, a nawet wzrostu kosztów inwestycji na skutek niedostatecznej typizacji elementów w budownictwie, stosowania nadmiernej i ciężkiej obudowy obiektów przemysłowych, na skutek złej organizacji pracy, przestojów i niewłaściwego wykorzystania czasu pracy ludzi i sprzętu na budowach i tak dalej.
Skierowanie uwagi przede wszystkim na indywiduum, jednostkę, okazało się, mimo swej jednostronności, drogą do badania zarówno jednolitości realistycznie rozumianej "natury ludzkiej", jak i różnolitości ludzi, a w konsekwencji różnolitości sfer i rodzajów działania ludzkiego, prowadziło do zróżnicowania rozmaitych gałęzi nauk o człowieku. Ujmowanie człowieka jako indywiduum "przyrodniczego", jako tworu przyrody stało u początków antropologii.
W razie terminowego kończenia studiów domy akademickie, czynnik w zasadniczym stopniu limitujący przepustowość uczelni ekonomicznych przy dużej ilości kandydatów pochodzących ze wsi i małych ośrodków miejskich, stoją nie wykorzystane po studentach, którzy zakończyli studia w lutym (niemożliwość wykorzystania zwolnionych w lutym miejsc rodzi zresztą liberalizm w stosunku do studentów odwlekających złożenie pracy magisterskiej).
W związku z tym można więc mówić o rozmaitych poziomach kultury technicznej. O niskim, gdy sposoby posługiwania się dobrami technicznymi nie zgadzają się z pewnymi kryteriami, o wysokim, gdy odpowiadają one tym kryteriom. Jakież to mogą być kryteria? rozwój techniki musi być na tyle opanowany i kierowany, aby owoce postępu przynosiły człowiekowi korzyści bez skutków ujemnych.
I z myślą o przyszłych próbach wyegzekwowania tych roszczeń Bonn nie może oddać swoich "narodowych celów" pod wyłączną ochronę amerykańskiego parasola atomowego, o którym mówi się, że w razie jakiejś samodzielnie podjętej, bardziej energicznej próby zjednoczeniowej w stosunku do NRD czy "niemieckich terenów wschodnich" mógłby się akurat przezornie zaciąć. Jako że "wola przeżycia" jest jednako silna po obu stronach oceanu.
Nawiązanie do przedstawionych wyżej ogólnych przemian strukturalnych gospodarki narodowej oraz ich wykorzystania w celu dalszego jej rozwoju, z uwzględnieniem poprawy warunków bytowych ludności - jest konieczne dla lepszego oświetlenia rozważań dotyczących przemian struktury przestrzennej oraz ich wpływu na ogólny wzrost społeczno-gospodarczy. W nowoczesnym ujęciu polityki ekonomicznej nie można pomijać istotnego znaczenia elementu przestrzennego.
Jak widzimy, pan Strauss wykoncypował i roztoczył przed nami nie lada zamierzenie. Mimo ogromnej i niekiedy dla niego niezbyt fortunnej gadatliwości pomija on jednak skromnie w swej książce problem, który nam (ale chyba również jemu) wydaje się najważniejszy. Mianowicie: kto w tej zjednoczonej i wyzwolonej według recept Straussa Europie ma przewodzić?
Po drugie, stopy wzrostu, mimo ogólnej, spadającej tendencji, były dosyć znacznie zróżnicowane. Po trzecie, mimo wyższej stopy wzrostu na przykład na Dalekim Wschodzie niż w Afryce, absolutne różnice w dolarach na jednego mieszkańca zwiększyły się na korzyść tej ostatniej chociaż dodać należy, że w obu wypadkach poziom tego dochodu jest bardzo niski.
Było to istotne pod względem stosunków społecznych, bo projektowane prawo cywilne miało dać chłopom wieczystą dzierżawę, nieusuwalność z ziemi i wolność osobistą. Kołłątaj i jego najbliższy doradca do spraw gospodarczych, Michał Ossowski, przystąpili do opracowania konstytucji ekonomicznej, która miała objąć sprawy rolnictwa i przemysłu. Całość reform miała więc zawierać i ogłoszoną już konstytucję polityczną, a nadto "ekonomiczną" i "moralną".
Dalszy rozwój tego programu stwarza szanse produkcyjnej intensyfikacji gospodarstw większych i dalszej ewolucji gospodarstw małych w kierunku chłopa-rolnika, a w dalszej kolejności, jak sądzimy, robotnika. Podobnie jak wielkość gospodarstwa także i wiek okazał się kategorią istotnie różnicującą wykorzystanie zaoszczędzonego czasu pracy w wyniku usług kółka rolniczego. Starsi wiekiem producenci wykorzystywali ten czas na inne prace w gospodarstwie.
Jak zaznaczał amerykański dwutygodnik Vision, podwojenie wydobycia miedzi w Chile wymaga inwestycji około ośmiuset milionów dolarów. O inwestowanie połowy tej sumy daremnie zabiegał poprzedni prezydent Jorge Alessandri w negocjacjach z Kennecott i Anacondą. Frei tuż po wyborach wysłał swoich przedstawicieli do Stanów Zjednoczonych. W negocjacjach poufnych towarzystwa amerykańskie przyjęły szereg warunków chilijskich.
Partia wychowała i wysunęła na kierownicze stanowiska wielomilionową armię okrzepłych ideowo, dobrze przygotowanych, energicznych pracowników, którzy z właściwym naszemu ustrojowi rozmachem i rzeczowością realizują linię partii. W ciągu ostatnich lat wydatnie poprawił się skład jakościowy kierowniczych kadr. Przytłaczającą większość kadr partyjnych stanowią doświadczeni pracownicy, którzy przeszli dobrą szkołę działalności politycznej i organizacyjnej.
Na koniec tysiąc dziewięćset sześćdziesiątego czwartego roku wartość tych środków wyniosła w gospodarce uspołecznionej (bez spółdzielni produkcyjnych i kółek rolniczych) około dziewięćdziesiąt pięć miliardów złotych, w tym około sześćdziesiąt pięć miliardów złotych w resortach przemysłowych i budownictwie. Liczby te ilustrują zarówno ogrom zagadnienia, jak i zakres rezerw, które może uruchomić zwiększenie udziału inwestycji o krótkim cyklu wykonania.
Brytyjscy komuniści uznali zwycięstwo Labour Party za "otwarcie nowego etapu w postępowej walce lewicy". Jeśli rząd labourzystowski nie spełni oczekiwań, jeśli będzie niezdolny do spłacenia kredytu zaufania, po rachunek znowu zgłoszą się konserwatyści. Przywódca Labour Party okazał się zręcznym taktykiem. Teraz nadszedł czas, kiedy musi on dowieść Anglii, czy ma w sobie zadatki na politycznego stratega.
świadectwem istnienia powyższych tendencji w większości przedsiębiorstw jest stałe domaganie się z ich strony przy opracowywaniu planów rocznych i wieloletnich jak największego wzrostu zatrudnienia. O ten element planów toczą się najbardziej długotrwałe spory między przedsiębiorstwami a zjednoczeniami, a nawet między resortami a Komisją Planowania. W tej sprawie najczęściej zgłaszają swoje zastrzeżenia konferencje samorządu robotniczego przy zatwierdzaniu rocznego planu przedsiębiorstwa.
Otóż trzeba zbadać sytuację również w działach nieprodukcyjnych. Będzie obowiązkiem wszystkich resortów opracować na swoich odcinkach odpowiednie plany kontroli i likwidacji przerostów zatrudnienia w podległych sobie organizacjach, urzędach, instytucjach i tak dalej. Trzeba i na tym odcinku porządkować stan rzeczy, usprawniać organizację, podnosić wydajność pracy, zbadać, czy słuszne są proporcje pracowników w działach podstawowych i w administracji.
W okresie szczególnego natężenia wysiłku inwestycyjnego, zwłaszcza zaś w latach tysiąc dziewięćset pięćdziesiąt do tysiąc dziewięćset pięćdziesiątego piątego, zmiana proporcji zatrudnienia w usługach pozostawała daleko w tyle za tempem rozwoju nierolniczej produkcji materialnej. Przewiduje się, że w dwudziestoleciu tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt pięć do tysiąc dziewięćset osiemdziesiąt pięć stosunek ten ulegnie odwróceniu.
Wytknięty przez Czwarty Zjazd PZPR kierunek na zmniejszenie importu zbóż i odciążenie naszego bilansu handlowego i płatniczego od wielkiego brzemienia płatności za ten import okazał się jak najzupełniej słuszny w świetle rozwoju sytuacji na światowym rynku zbożowym w ostatnich latach, kiedy to pojawiło się szereg nowych importerów zbóż o ogromnym zapotrzebowaniu.
Ale jego kontraktację ułatwia fakt, że lewica jest podzielona i nie skonsolidowana, że lewicy brak wyraźnie zdefiniowanego programu. Występuje ona z doraźnymi interwencjami, reagując na bieżące wydarzenia nie posiada ona ponadto przywódcy, mogącego stanowić magnes jedności działania. Cousins, którego wielu chciało uważać za potencjalnego przywódcę, zrezygnował w grudniu z mandatu poselskiego i wycofał się z powrotem do pracy w ruchu związkowym.
Nie ulega wątpliwości, że szereg istotnych przemian, które zaszły w kapitalizmie w ciągu ostatnich trzydziestu lat, został wywołany, a w każdym razie przyspieszony, przez fakt istnienia najpierw ZSRR, a potem wspólnoty krajów socjalistycznych. Zagrały tu i inne czynniki. Rozwój sił wytwórczych z jednej strony oraz walka mas pracujących z drugiej.
Dlatego w artykule poruszę niektóre tylko aspekty polityki finansowej, aktualne w obecnym pięcioleciu. Chciałbym mianowicie skoncentrować uwagę na tych problemach, które są stosunkowo ściślej związane z wykorzystaniem instrumentów finansowych w kształtowaniu procesów gospodarczych. Chodzi tu zwłaszcza o następujące zagadnienia: oddziaływanie instrumentami finansowymi na jednostki gospodarki uspołecznionej; kształtowanie wydatków budżetowych, przeznaczonych na finansowanie usług socjalno-kulturalnych.
Najwyższa obsada trzody chlewnej występuje we wsiach o relatywnie gorszych glebach, wyższym udziale roślin okopowych i większej liczbie ludności na sto hektarów użytków rolnych (mniejsza średnia wielkość gospodarstwa). Mimo pewnych różnic, można jednak przyjąć, że w sumie badane wsie nie odbiegają od siebie w jakimś zasadniczym stopniu ani pod względem warunków, ani poziomu produkcji.
Socjalizm - to stale rozwijające się społeczeństwo, które w swym nieustannym postępie ujawnia wciąż nowe rezerwy i możliwości. Te możliwości, ta przewaga socjalizmu nie urzeczywistniają się samoistnie, automatycznie, lecz są wynikiem świadomego działania milionów ludzi. Wielka rola przypadła radzieckiej klasie robotniczej jako twórcy nowego społeczeństwa. Jej misja historyczna znalazła wyraz w dokonaniu Rewolucji Październikowej i budowie socjalizmu.
Nie wyobrażał sobie natomiast pełnej realizacji komunizmu bez zniesienia państwa i bez likwidacji wyodrębnionej dziedziny życia politycznego. Również dla Engelsa ideał komunizmu wiązał się ściśle z przekształceniem politycznej manipulacji ludźmi w zarząd nad rzeczami i w kierownictwo procesami produkcji. Tego samego zdania był, jak wiadomo, i Lenin.
Wydaje się jednak, że w tej dziedzinie tkwią nadal stosunkowo największe możliwości poprawy ogólnych wyników ekonomicznych i uzyskania wydatniejszych niż dotąd korzyści płynących z uprzemysłowienia kraju. Prowadzone aktualnie prace nad planem perspektywicznym rozwoju Polski do tysiąc dziewięćset osiemdziesiątego piątego roku, w tym przygotowanie zarysu krajowego planu zagospodarowania przestrzennego, wskazują na pilną konieczność przestudiowania dotychczasowych wyników w dziedzinie przekształcania struktury przestrzennej gospodarki narodowej.
Przeprowadzona w formie kolejnych przybliżeń i eliminacji wszechstronna analiza ośmiuset dziewięćdziesięciu jeden miast doprowadziła wyraźnie do priorytetu niektórych miast średnich, posiadających szereg wyraźnych korzyści i cech uzasadniających ekonomicznie ich wybór jako przyszłych ośrodków przemysłu. Kolejne eliminacje przy stosowaniu rozmaitych przesłanek i kryteriów doprowadziły do dalszego skrócenia wzmiankowanej wyżej listy miast.
Tak publicystyka krajowa, jak i międzynarodowa, nie uwolniła się jeszcze od deklaratywności i powierzchowności, często cierpi na ubóstwo argumentów, faktów i danych dokumentalnych. Publicystyka ekonomiczna nie zawsze idzie w parze z dostateczną znajomością rzeczy i potrzebami naszej polityki gospodarczej. Zdarzają się na przykład publikacje i programy telewizyjne, których autorzy domagają się zwiększenia nakładów inwestycyjnych, nie uwzględniając możliwości ekonomicznych.
Placówki, ośrodki kulturalne i środowiska twórcze organizują festiwale i konkursy artystyczne. Teatry przygotowują w swych repertuarach utwory dramatyczne autorów rosyjskich i radzieckich, a muzea ekspozycje historycznych dokumentów z dni Rewolucji. Przewodnią myślą obchodów powinno być pogłębianie w całym naszym społeczeństwie zrozumienia historycznej roli Rewolucji Październikowej w dziejach ludzkości oraz decydującego znaczenia sojuszu i przyjaźni z ZSRR.
Podobnie jednak jak w kwestiach taktyki i strategii na froncie wietnamskim, uderza w tych rachubach i kalkulacjach pewna płytkość i ograniczoność myślenia politycznego, w którym zarozumiałość i przesadna wiara we własną potęgę zamąciły jasność spojrzenia historycznego oraz przesłoniły rozeznanie polityczne i trzeźwą ocenę sytuacji. Iluzoryczna i anachroniczna w drugiej połowie dwudziestego wieku musi być orientacja na zahamowanie procesów emancypacji uciemiężonych narodów.
Kilka lat temu przyjęliśmy uchwały i zarządzenia w sprawie budowy agronomówek i skierowania na wieś fachowej kadry rolniczej dla bezpośredniej pomocy rolnikom. Niemało tych agronomówek zbudowaliśmy, wydaliśmy na nie poważne sumy. Czy akcja ta spełniła pokładane w niej nadzieje? kto właściwie w tych agronomówkach urzęduje? mieszka i pracuje w nich zaledwie kilka procent ludzi z wyższym wykształceniem.
Ze wszech miar pożądana jest powszechna inicjatywa społeczna wszystkich organizacji w pracy bezpośrednio na wsi. Mnogość tych organizacji, ich odrębne istnienie jest o tyle racjonalne, o ile poszerza inicjatywę społeczną, staje się jednak szkodliwe, gdy przeradza się w partykularyzm, gdy utrudnia racjonalne wykorzystanie kadr i zasobów materiałowych w postępie rolnictwa.
Zachowanie państwowej kontroli cen podstawowych wyrobów wydaje się w warunkach ekonomicznych Polski niezbędne zarówno dla zapewnienia prawidłowego działania rynku, jak i dla osiągnięcia pewnych celów polityki gospodarczej. Niezbędne jest jednak oparcie polityki cen na ekonomicznych zasadach i bardziej elastyczne posługiwanie się instrumentem cen.
Akt oskarżenia naszpikowany jest najczęściej liczbami, sprawy ciągną się długo, są nudne, bez dramatycznych spięć. Nic więc dziwnego, że na sali rozpraw zobaczyć można tylko bezpośrednio zainteresowanych. Nagminność tego rodzaju przestępstw sprawia jednak, że urastają one do rangi problemu społecznego. Mam na myśli sprawy związane z kontraktacją i skupem produktów rolnych.
Owo umięśnienie ocenia się praktycznie na oko. A oko klasyfikatora, jak wynika z podanych wyżej przykładów, może być dla jednego dostawcy bardziej łaskawe, dla innego mniej. Istnieją przepisy pozwalające odwołać się od tego "oka". Rolnik, który nie zgadza się z oceną klasyfikatora, może zażądać klasyfikacji poubojowej. W ciągu dwóch dni sztuka powinna być zabita.
Umowa o dożywocie jest w zasadzie niewzruszalna i wolą jednej, lub obu stron rozwiązana być nie może. Jedynie sąd, ale tylko w wyjątkowych wypadkach taką umowę może rozwiązać. Takie wyjątkowe wypadki bardzo rzadko jednak się zdarzają, bo przecież podpisując dobrowolną umowę o dożywocie, obie strony zdawały sobie sprawę ze skutków zawieranego aktu.
Kółka rolnicze mają również poważne trudności z przechowywaniem paliwa. Dysponują one bowiem dotychczas tylko pięciuset pięcioma magazynami paliw. I tu muszą kółka szybko nadrabiać opóźnienia. Przewiduje się, że w roku bieżącym kółka wybudują dwa tysiące dwieście magazynów paliw. Konieczne jest także wznoszenie nowych pomieszczeń na maszyny.
Tymczasem dziedzina usług fitosanitarnych jest prawie całkowicie zaniedbana. Tylko Centrala Spółdzielni Ogrodniczych systematycznie rozwija sieć takich usług (w ubiegłym roku założono sześćset pięćdziesiąt dwa punkty fitosanitarne przyjmujące zamówienia na opryskiwanie i opylanie sadów. Państwowe Ośrodki Maszynowe nie włączyły się dotychczas w zorganizowany sposób do świadczenia usług w dziedzinie ochrony roślin.
Warto też wspomnieć, że CRS nie żałuje pieniędzy na mądrą reklamę (poletka doświadczalne, dowcipnie opracowane ulotki, ciekawe broszurki, pogadanki). Mimo wszystko po odwiedzeniu wielu sklepów, w których sprzedaje się środki ochrony roślin, stwierdzam, że w dziedzinie kultury handlu wiele mamy jeszcze do zrobienia.
Dla de Gaulle' a Anglicy są po prostu "amerykańską wtyczką" w Europejskiej Wspólnocie Gospodarczej; prezydent Francji chce silnej Europy Zachodniej, ale "francuskiej", jemu podporządkowanej. Wprowadzenie Anglii do Europejskiej Wspólnoty Gospodarczej oznaczałoby - zdaniem de Gaulle' a - podporządkowane militarne i gospodarcze Europy Zachodniej Waszyngtonowi. Tymczasem prezydent Francji chce hegemonię w tej części Europy zatrzymać dla siebie.
Ale oto przyszła kolej, że w literaturze (wcześniej, rzecz jasna, w życiu zjawił się taki obrazek: z przybyłej do miasta panienki - szlachcianki wszyscy podśmiewają się jako z niezdarnej prowincjuszki, parafianki. Jakże zmieniał się w ciągu wieków, w zależności od czasów i kraju, społeczny prestiż duchownego czy wojskowego! a znaczenie nauczyciela?
Ale możemy ich zapewnić, że dzieci w zakładzie czują się dobrze, są wesołe, że małe dzieci mają tu sporo zabawek, a starsze uczą się tych samych przedmiotów (z wyjątkiem rysunków), co dzieci widzące. Mają lekcje gimnastyki, uprawiają także sport, zwłaszcza pływanie i wioślarstwo. Grają w szachy.
Szczególnie aktywni byli komuniści, działali w związkach zawodowych, w stowarzyszeniu chłopskim, wśród nielicznej inteligencji. Przez wiele poprzednich lat działając w konspiracji spodziewali się, że po zwycięstwie rewolucji partia komunistyczna, najsilniejsza partia polityczna Iraku, zostanie zalegalizowana. To oczekiwanie było jak najbardziej usprawiedliwione.
Tymczasem niewiele Ludowych Klubów Sportowych i Ludowych Zespołów Sportowych korzysta ze wspaniałych warunków do uprawiania sportów zimowych. Nawet na Podgórzu nie dzieje się lepiej. Ale dość narzekań. Zobaczymy, co dzieje się w zespole, który żadnej zimy, nawet najgorszej, wilgotnej, nie przesypia. Prezentujemy tym razem Ludowy Klub Sportowy w Poroninie.
Kombajn z powodzeniem radzi sobie ze sprzętem wysokich plonów. Na przykład w tym roku dobrze pracował na polach, gdzie plony kukurydzy dochodziły do tysiąca stu kwintali z hektara. Coś nowego ukazało się również w polach na Dalekim Wschodzie, gdzie często rośliny kiszonkowe zbiera się na glebach nadmiernie wilgotnych.
Wszystkie te akcje przeprowadzono pod pozorem likwidacji antyrządowej propagandy. W kraju pogłębiało się niezadowolenie z gospodarczej polityki rządu. Wzrastały systematycznie drożyzna, dawał się odczuć brak żywności, a ciągłe zamachy stanu potęgowały niepokój. W tej sytuacji rząd Betoncourta poszedł starą utartą drogą jął zabiegać o pomoc i poparcie USA. Znalazło to wyraz zarówno w polityce wewnętrznej, jak i zagranicznej.
Podobnie rzecz się przedstawia i w innych browarach. Niewątpliwie dzieje się tak dlatego, że rolnicy niechętnie nabywają gęstwę: nie mają zaufania do tego rodzaju karmy i odstraszają ich trudności w odbiorze, brak transportu i pojemników. A browary niewiele robią, żeby spopularyzować wśród rolników, a zwłaszcza wśród członków kółek rolniczych, tę bądź co bądź niezłą karmę.
Nie uchylamy się od obowiązku niesienia pomocy we wszelkiej formie. Nasza gazeta jest gazetą czytelników. Rzetelność w informowaniu jest chyba najbardziej pożądaną wartością w takiej współpracy. Nie powodujcie więc tego, abyśmy musieli przedzierać się przez gąszcz zaskoczeń i fikcji stwarzanych listami, które nieraz okazują się "czekami bez pokrycia".
Najbliższe lato należy wykorzystać nie do tworzenia nowych gospodarstw państwowych, a do uporządkowania ich obecnego stanu posiadania. Dlatego też w tym czasie mogą one przejmować tylko większe masywy gruntów państwowego Funduszu Ziemi, przylegające do ziem należących do Państwowych Gospodarstw Rolnych, głównie w województwach: poznańskim i bydgoskim.
Kłopot, bo do obsłużenia tysięcy plantatorów (różnymi formami szkolenia, poradami dotyczącymi nawożenia, opryskiwań i tak dalej) przetwórnia może wydelegować zaledwie sześciu instruktorów. Więc w zakładach narzekają. Woleliby mniej plantatorów, ale za to większych. Czy mają rację? z produkcyjno-handlowego punktu widzenia mają rację. W znacznie lepszej sytuacji jest przetwórnia w Pudliszkach, zawierająca kontrakty z poznańskimi Państwowymi Gospodarstwami Rolnymi.
Ale jeszcze lepiej byłoby, gdyby przetwórnie umiały zorganizować odpowiednio zaopatrzenie plantatorów. Powinno to wynikać nie z ich "dobrej woli", lecz z obowiązku. Przetwórnia w Rzeszowie, podobnie jak wszystkie inne, ma obowiązek dostarczenia plantatorom odpowiednich sadzonek i tak dalej. Tylko wówczas spodziewać się będzie można pożytku z plantacji i z przetwórni.
Zarządzenie zwalnia od podatku płaconego od nabycia praw majątkowych, przy nabyciu gospodarstw rolnych lub ich części, jeśli w drodze spadku wszystkie grunty spadkodawcy odziedziczył bądź otrzymał jeden spadkobierca będący rolnikiem, jeśli zostały zamienione grunty między rolnikami, przy czym różnica wartości zamienionych obszarów nie przekracza dwudziestu procent wartości tańszego gruntu.
Wielka szkoda, że na plenum prawie wcale nie mówiono o roli i udziale członków partii i Zjednoczonego Stronnictwa Ludowego w pracy kółek rolniczych. Wspomniał o tym, ale tylko mimochodem, zaledwie jeden towarzysz. A czy główną przyczyną niepowodzeń kółek rolniczych w tym powiecie nie jest właśnie zbyt mały udział w ich pracy członków partii i Zjednoczonego Stronnictwa Ludowego.
Powołane zostały specjalne ekipy fachowców, które na miejscu, przed każdymi żniwami, dokonują przeglądu kombajnów, usuwają usterki. W czasie żniw fachowcy z fabryki bezpośrednio w polu dokonują wymiany zużytych części lub napraw. W fabryce maszyn żeliwnych przeszkoleni zostali pracownicy serwisu techniczno-handlowego Centrali Handlowej Sprzętu Rolniczego, co przyczyniło się do zwiększenia fachowej obsługi maszyn w terenie.
Równie duże znaczenie dla hodowli bydła ma podwyższona od piętnastego września tysiąc dziewięćset sześćdziesiątego trzeciego roku cena skupu mleka. średnio za jeden ewidencyjny litr mleka rolnicy będą teraz otrzymywać o dwadzieścia pięć groszy więcej. Na ten cel przeznacza się około jednego miliarda złotych rocznie. Wpłynie to niewątpliwie na rozwój hodowli bydła.
Hodowcy królików potrzebują pilnie importowanych reproduktorów określonych ras. W Czechosłowacji i w NRD są te króliki zarodowe. A hodowcy w Czechosłowacji i NRD chcą w Polsce zakupić materiał rozpłodowy szynszyli. Trzeba tylko trochę dobrej woli, nakładów pracy i zabiegów, aby wysłać szynszyle i za to przywieźć bardzo dużo potrzebnych reproduktorów dla krajowych królikarzy.
Toteż zgodnie z wytycznymi Dwunastego Plenum, które sprawę kształcenia fachowców dla rolnictwa stawia jako jedno z głównych zadań lat najbliższych, Wyższa Szkoła Rolnicza w Olsztynie opracowała plan rozwoju Studium Zaocznego w rozmiarach na innych uczelniach niespotykanych. W ciągu obecnej pięciolatki liczba studiujących zaocznie dorówna liczbie studentów stacjonarnych.
Jak poinformowali na konferencji prasowej wiceminister rolnictwa,  Okuniewski i wiceminister Przemysłu Spożywczego i Skupu  Lindberg - produkcja mieszanek paszowych będzie stale wzrastać: w roku tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym piątym wyniesie prawie trzy miliony ton, a w roku tysiąc dziewięćset siedemdziesiątym już siedem milionów ton.
I tu chcemy znowu pospieszyć z pomocą i w całym województwie zorganizować dla rolników we wszystkich ośrodkach kultury rolnej (w technikach rolniczych, instytucjach i zakładach naukowych) pokazy uszlachetniania słomy za pomocą fermentacji, wapnowania i zaparzania. W tym roku ziemniaki po raz drugi wypuszczały pędy. Wystarczy niewielka ilość takich ziemniaków na przykład: w kopcu, żeby cały ich zapas szybko się zaczął psuć.
Wprawdzie wynikłe z nich straty przeliczone na pieniądze przedstawiają się mniej groźnie, niż omówione poprzednio, są jednak nie mniej ważne, gdyż nie tylko pogarszają położenie kółek nierentownych, ale i utrudniają pracę rentownym i wpływają na zmniejszenie ich ewentualnych zysków. Teoria zakłada: traktor użytkowany w kółku rolniczym tylko wtedy na siebie zarobi, gdy przepracuje tysiąc godzin, co przyniesie kółku pięćdziesiąt tysięcy złotych.
W tej sytuacji przed rządami niemal wszystkich krajów Ameryki Łacińskiej stanął problem: jak rządzić i gospodarować dalej. Wiadomo bowiem, że przedłużanie obecnej sytuacji, której w ekonomice towarzyszy ogólny kryzys, a życiu wewnętrznemu brak stabilizacji (groźba przewrotów wojskowych z jednej strony i strajków powszechnych z drugiej), jest niemożliwe.
Spłaty ustala się tak, jak przy działach spadkowych, to jest biorąc za podstawę ceny gruntów sprzedawanych przez państwo. Gdy żaden ze współwłaścicieli nie jest rolnikiem i nie ma kwalifikacji do objęcia gospodarstwa, wówczas zniesienie współwłasności następuje przez sprzedaż gospodarstwa w drodze licytacji publicznej, a państwu w takim wypadku przysługuje prawo pierwokupu.
Gdy jednym ze współwłaścicieli gospodarstwa rolnego jest państwo, wówczas do podziału (w drodze zniesienia współwłasności) nie mają zastosowania ograniczenia wynikające z omawianej ustawy o normach minimalnej i podstawowej. Na zakończenie należy dodać, że przy podziale gospodarstwa w drodze zniesienia współwłasności obowiązuje również uzyskanie decyzji wydziału rolnictwa prezydium właściwej Rady Narodowej co do zgodności podziału z obecnie obowiązującymi przepisami.
O potrzebie tworzenia rezerw w gospodarce i w planie inwestycyjnym mówiliśmy wielokrotnie na poprzednich plenarnych posiedzeniach Komitetu Centralnego poświęconych zagadnieniom gospodarczym. Nowe w tej sprawie polega na tym, że na dzisiejszym plenum zarówno w materiale rozesłanym przez Biuro Polityczne, jak i w dyskusji, wagę rezerw podkreśla się znacznie mocniej, aniżeli to miało miejsce dotychczas, zwłaszcza w praktyce.
Wprawdzie o dymisji Macmillana mówiono już od kilku miesięcy, przypominano mu, że poniósł dwie klęski: nieprzyjęcie Anglii do Europejskiej Wspólnoty Gospodarczej oraz skandal Profumo-Keeler, to jednak nagła choroba i dymisja premiera (złośliwi uważali, że choroba Macmillana była dolegliwością bardziej dyplomatyczną niż rzeczywistą) zaskoczyły Anglików. Nie mniej zaskoczyła ich również walka pomiędzy dżentelmenami z tytułami lordowskimi o sukcesję po nim.
Natomiast w tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym trzecim roku warunki te okazały się wielce niekorzystne dla rolnictwa, wskutek czego wystąpił głęboki spadek produkcji roślinnej, a w ślad za tym zmniejszyła się produkcja i skup żywca w bieżącym roku. Tegoroczna zima była niezmiernie ostra, nazwano ją "zimą stulecia", a latem wystąpiła upalna i długotrwała susza.
Mimo mechanizacji wielu czynności pracują bardzo ciężko. Uzyskują rocznie około stu osiemdziesięciu kwintali płodów rolnych. Trzeba to wszystko zebrać załadować znowu odstawić. Ołówek sekretarza biegnie coraz szybciej. Takie są pospieszne szacunki. W sześciu tysiącach gospodarstw indywidualnych powiatu dwieście ton produkcji rolnej plus pięćdziesiąt ton wytłoków, plus piętnaście ton pasz treściwych 
Ktoś może zapytać: "Co wspólnego ze wstąpieniem do partii ma żona?" co zdanie czyjejś żony obchodzi uczestnika zebrania partyjnego, a zwłaszcza sekretarza Komitetu Powiatowego. Myślę, że to problem bynajmniej niebłahy. Nie jest zaś błahy szczególnie w Łopusznej.
Na zakończenie pragnę dodać, że uchwała ostatniego Plenum, ustalająca zadania gospodarcze na rok przyszły, jest dla rolnictwa bardzo korzystna i stanowi bezpośrednią zapowiedź, że jego potrzeby będą uwzględniane w większym stopniu niż dotychczas. Decyzje te opierają się na ścisłym skojarzeniu interesów rolników z interesami ogólnospołecznymi.
Krok po kroku wykuwali nowe formy pracy, nowe stosunki społeczne na wsi, wyprzedzając nawet dość śmiałe ale teoretyczne jeszcze w owym czasie, prognozy łączenia przez kilka kółek rolniczych Funduszu Rozwoju Rolnictwa, tworzenia Zarządów Gromadzkich Kółek i tak dalej. Niektórzy przedstawiciele władz terenowych z pewnym niepokojem, a nawet dezaprobatą przyjmowali ich poczynania.
Nie będę także ulegać argumentom załóg pomowskich, że przyczyna tego tkwi przede wszystkim w niefachowej obsłudze maszyn. Jest w tym wprawdzie trochę racji, ale moim zdaniem, taki argument zbyt często bywa wygodnym płaszczykiem, pod którym można ukryć własne pomowskie niedociągnięcia, który wypacza nieco rzeczywistość i ułatwia zrzucenie z siebie odpowiedzialności za jakość remontów sprzętu maszynowego kółek.
Wystarczy powiedzieć, że na przykład Wojewódzkie Zjednoczenie Przedsiębiorstw Mechanizacji Rolnictwa w Białymstoku do roku tysiąc dziewięćset sześćdziesiątego trzeciego nie zatrudniało ani jednego mistrza w którymś z wyżej wymienionych zawodów. W wielu rejonach kraju, gdzie ziemia jest dobra, od dawna należałoby zrezygnować z uprawy żyta i ziemniaków i uprawiać rośliny przemysłowe, wymagające więcej pracy, ale opłacalniejsze.
A więc liczba mieszkańców miast podwoiła się w tym okresie, natomiast liczba ludności zamieszkałej na wsi zmalała o siedemset tysięcy osób. Wymowna to statystyka, świadcząca o przemianach społeczno-gospodarczych w naszym kraju i usprawiedliwiająca szybki rozwój skupisk miejskich.
Ze względu na warunki konspiracyjne, delegaci obradowali w kilku punktach miasta, a odezwa do wszystkich chłopów w Polsce i uchwała podjęte były w lokalu przy ulicy Kopernika piętnaście. Zjazd powołał do życia Stronnictwo Ludowe - zwane od wydawanego przez nas pisma Wola Ludu.
Głosy czytelników - telewidzów wiejskich publikowane w Chłopskiej Drodze będą mieć również znaczenie społeczne. Znajdą w nich bowiem odbicie upodobania, gusty, prądy, nastroje środowiska wiejskiego. Program telewizyjny to nie tylko rozrywka, ale i szkoła wychowania obywatelskiego - warto wnieść doń wkład własnej myśli. Wiemy jak trudno jest nieraz wykroić naszym czytelnikom czas potrzebny do napisania listu do redakcji.
Na warunkach kredytowych będą one rozprowadzane pomiędzy tych rolników, którzy chcą rozwijać hodowlę, a nie posiadają dostatecznej ilości młodych sztuk ze swojego gospodarstwa. Warunkiem zakupu jest podpisanie umowy kontraktacyjnej na dostawę tejże sztuki, kiedy osiągnie ona wagę wymaganą dla bukatów. Nabywcy cieląt będą płacili za nie według cennika skupu - dziewiętnaście złotych za kilogram.
Jeśli rolnicy po tym okresie nie będą chcieli sprzedać zakontraktowanej sztuki na mięso, a będą uważali że nadaje się ona do dalszej hodowli, na przykład na krowy mleczne lub zarodowe będą mogli rozwiązać zawarte umowy kontraktacyjne. Wówczas kredyt może przejąć na swoje konto spółdzielnia mleczarska, lub też spółdzielnia oszczędnościowo-pożyczkowa i zamienić go na kredyt średnioterminowy.
Kiedy mowa o spółdzielczości mleczarskiej, to trzeba powiedzieć, że Finlandia słynie z hodowli wysoko produktywnych krów. Na sto hektarów użytków rolnych wypada tu siedemdziesiąt sztuk bydła. średnia roczna wydajność mleka od jednej krowy przekracza trzy tysiące litrów.
Były na przykład w Czernczycach trudności z kontraktacją buraków cukrowych. Szło jak z kamienia. Organizacja partyjna zaproponowała zwołanie zebrania wiejskiego. Na tym zebraniu członkowie partii oświadczyli, że zakontraktują dodatkowo pewien areał, i przekonywali innych, że warto. Rolnicy podumali i wielu zdecydowało się również na zwiększenie kontraktacji. Czernczyce wykonały plan kontraktacji w stu dziesięciu procentach.
W związku z trudnościami w zaopatrzeniu ludności w artykuły spożywcze, obserwuje się na przykład niekorzystne zjawisko zmniejszania skupu niektórych towarów. Na przykład w roku tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym drugim w województwie bydgoskim było trzysta pięćdziesiąt sześć tysięcy krów, a skup mleka wyniósł czterysta pięćdziesiąt dziewięć milionów litrów; 
Jak było w ogóle możliwe, że w tak ważnej dziedzinie państwowej uprawiał tak długo swoje złodziejskie praktyki Felice Ippolito? dlaczego nie zareagowały wcześniej jego władze zwierzchnie, a przede wszystkim minister Colombo, będący przecież prezesem CNEN. Są to pytania pozostawione bez odpowiedzi. Chyba dlatego właśnie dziwny casus profesora Ippolito zatacza coraz szersze kręgi.
Niektórzy przewodniczący Gromadzkich Rad Narodowych poświęcili swe wystąpienia zagadnieniom hodowli i jej rozwoju. Padło wiele głosów krytycznych pod adresem służby inseminacyjnej. Bywa, że rolnicy płacą po dwa i trzy razy za sztuczne unasiennienie i w końcu - gdy zabieg nie da skutku - ukradkiem prowadzą krowy do byle jakich rozpłodników.
Zrozumiała rzecz, że spółdzielczość ogrodnicza, zdając sobie sprawę ze swych obowiązków, musi wykazywać więcej niż dotychczas inicjatywy, ale są takie sprawy, których bez właściwej pomocy rad narodowych rozstrzygnąć się nie da. Weźmy na przykład taki problem. Pod dużymi i małymi miastami istnieje, ze zrozumiałych względów, dużo szklarni oraz gospodarstw ogrodniczych.
Jakże często się tak zdarza, że rozprowadzanie przez CNOS nadmiernej ilości jakichś nasion, ot chociażby ogórków w ubiegłym roku, powoduje nadmierną produkcję danego gatunku warzywa, z którą potem nie wiadomo co robić. Powoduje to niezadowolenie u producentów, marnotrawstwo ziemi, nawozów i pracy. Dlatego też uważam, że warta jest przemyślenia sprawa połączenia CNOS-u ze Spółdzielczością Ogrodniczą.
Ten sam sztandar, który w mrocznych, krwawych latach podboju naszego kraju przez Niemcy hitlerowskie rozwinęła nad narodem polskim w bohaterskiej walce o wyzwolenie narodowe i społeczne Polska Partia Robotnicza oraz rewolucyjni jednolitofrontowi socjaliści.
Przypomnijmy, że Goldwater żądał ostatnio obrzucenia Wietnamu bombami atomowymi w celu ogołocenia dżungli z listowia. Cały jego program w dziedzinie międzynarodowej, obejmujący oczywiście i zbrojną interwencję na Kubie, sprowadza się do stałego wygrażania bombą termojądrową i atomową. Apelując do najbardziej kołtuńskich pojęć ludzi, którzy nic nie rozumieją z radykalnych przeobrażeń, jakie zaszły na świecie, Goldwater daje im cudownie uproszczony pogląd na świat.
W roku bieżącym, choć sezon kąpielowy dopiero się rozpoczął, z całego kraju nadchodzą już alarmujące meldunki o licznych wypadkach utonięć. Kroniki milicyjne zanotowały ich już ponad dwieście pięćdziesiąt. Na ogół wypadki utonięć spowodowane są nieprzestrzeganiem przepisów (kąpiel w miejscach niedozwolonych) tak przez dorosłych jak i młodzież oraz pozostawione bez opieki dzieci.
Nadwyżki rąk do pracy, znajdujące się obecnie w rolnictwie odejdą w bardzo ograniczonych rozmiarach do pracy w przemyśle, musimy więc szukać takich rozwiązań, które umożliwiłyby większe zatrudnienie w produkcji rolnej. Szczególne warunki dla intensyfikacji rolnictwa posiadają powiaty położone w południowo-wschodniej części województwa. Tam też chcemy przeznaczać większość środków na mechanizację rolnictwa, budownictwo gospodarcze, meliorację.
Właśnie dlatego Komitet Centralny wskazał na potrzebę wprowadzenia agrominimum - którego wymagania ustalone oddzielnie dla każdej wsi, należy stopniowo podnosić. Szczególnie wysokie wymagania co do poziomu kultury rolnej powinniśmy stawiać przed rejonami, które odznaczają się dobrymi warunkami przyrodniczymi. Upowszechnianie wiedzy rolniczej, to niezwykle ważny czynnik postępu.
Wydaje mi się, że stanowczo za dużo czasu i pieniędzy traci chłop po to, by uzyskać pozwolenie na budowę. Te formalności warto by jakoś usprawnić, bo nie sprzyja to budownictwu. Podnoszę również problem rozszerzenia usług budowlanych i ich jakości, potrzeby tworzenia ekip budowlanych na wsi.
I chociaż nie wszystko było proste i łatwe, a wielu ludzi zaznało goryczy nieufności i krzywdy - to jednak miejsce w szeregach budowniczych Polski Ludowej znaleźli wszyscy, którym niezależnie od ich przeszłości, patriotyzm i poczucie obowiązku wobec kraju nakazywały stanąć do usuwania zniszczeń wojennych i zagospodarowania Ziem Odzyskanych i nie szczędzić wysiłków dla rozwoju naszej gospodarki, oświaty i kultury.
Jeżeli uchyla się od pracy w wyznaczonej fabryce, Państwowym Gospodarstwie Rolnym, szkole czy instytucji, musi zwrócić część kosztów, które państwo łożyło na jego wykształcenie. Od absolwentów wyższych szkół rolniczych, technicznych i uniwersytetów (wydział biologii i fizyki) żąda się czterdzieści pięć tysięcy złotych. Od absolwentów wyższych szkół ekonomicznych i pozostałych wydziałów na uniwersytetach, państwo domaga się zwrotu trzydziestu tysięcy złotych.
Wobec tego utarła się już taka praktyka: rolnik kupuje knura, a państwo umarza mu potem siedemdziesiąt procent kredytu (połowę w pierwszym, roku - połowę w drugim), który zaciągnął na kupno. Jedynie zobowiązuje się przy tym utrzymywać knura (według wskazań) przez dwa lata.
W myśl instrukcji Ministerstwa Oświaty szkoły mające siedem i więcej nauczycieli mogą ponadto dla uczniów klas szóstych obdarzonych słuchem muzycznym, organizować chór szkolny oraz zespół muzyczny. Szkoły te mogą także wprowadzić przysposobienie sportowe. W niektórych szkołach podstawowych można będzie wprowadzić dla zespołu klas szóstych naukę języka zachodnioeuropejskiego jako przedmiotu nadobowiązkowego.
W dniu pierwszym stycznia tysiąc dziewięćset sześćdziesiątego czwartego roku w spółdzielniach produkcyjnych i państwowych gospodarstwach rolnych znajdowało się sześć milionów trzysta dziewięćdziesiąt pięć tysięcy hektarów użytków rolnych, to jest osiemdziesiąt dziewięć i pół procenta, a jeżeli chodzi o obszar samej ziemi ornej znajdującej się w posiadaniu państwowych gospodarstw rolnych i spółdzielni, to wynosi on dziewięćdziesiąt dwa i pół procenta.
Wzięcie pod uwagę trzech kolejnych lat, może wykluczyć przypadkowość, to znaczy sytuację, w której przyczyną uzyskanych słabych wyników może być jednorazowa klęska na przykład susza, upadek w inwentarzu i tym podobne. To nie zawsze jest równoznaczne z jego upadkiem. Zdaję sobie sprawę z trudności, jakie przy kwalifikacji może nastręczyć stosowanie zaproponowanych tu cech oraz z dyskusyjności niektórych wniosków tego artykułu.
Uchwały czwartego Zjazdu Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej mówią o tym, że w ciągu realizacji następnego planu pięcioletniego Państwowe Gospodarstwa Rolne, spółdzielnie produkcyjne i inne przedsiębiorstwa rolne otrzymają nowe zastępy inżynierów i techników rolnictwa. Każda gromada będzie miała przynajmniej jednego specjalistę z wykształceniem rolniczym. Stawia to trudne zadania szkolnictwu wyższemu i organizacjom działającym w wyższych uczelniach.
Niewątpliwie liczą się w tym regionie i trudności lokalowe, i zagęszczenie (największe po Katowicach), i inne jeszcze. Ale chyba w województwie rzeszowskim, kieleckim i białostockim warunki lokalowe nie są lepsze. A jednak w końcu ubiegłego roku na Białostocczyźnie było przeszło osiemdziesiąt czytelni, w Rzeszowskiem zaś sto sześćdziesiąt. Tymczasem w regionie krakowskim zaledwie czterdzieści.
Największym zainteresowaniem cieszyć się będzie na olimpiadzie, jak zawsze, lekkoatletyka. Miarą jej atrakcyjności jest zgłoszenie do konkurencji lekkoatletycznych reprezentantów osiemdziesięciu czterech krajów. Drugie miejsce pod względem popularności zajmuje boks - w olimpijskim turnieju pięściarskim uczestniczyć będzie sześćdziesiąt krajów. Po raz pierwszy w programie olimpiady znalazło się judo, zgłoszono w tej dyscyplinie zawodników z dwudziestu siedmiu krajów.
Były też wypadki przesadnej ostrożności Spółdzielni Oszczędnościowo-Pożyczkowych, odmawiano na przykład udzielania kredytu, bo dany rolnik zalegał podobno ze spłatą innych kredytów. Po sprawdzeniu okazało się, że ta ostrożność była zwykle nieuzasadniona, bo inne zobowiązania rolników były niewielkie i kredyt mógł być udzielony bez zastrzeżeń. Celem przyspieszenia spłaty zadłużeń wobec kółek rolniczych Centralny Zarząd Kółek Rolniczych podjął szereg kroków.
Prezydent w USA wybierany jest raz na cztery lata. W myśl konstytucji, prezydentem może być każdy obywatel amerykański urodzony na terytorium USA, liczący nie mniej niż trzydzieści pięć lat, który zamieszkuje w tym kraju co najmniej od czternastu lat. Kandydować na urząd prezydenta nie mogą ludzie pochodzenia murzyńskiego, Puertorykańczycy oraz reprezentanci innych mniejszości narodowych.
Oczywiście za zgodą rolników, którzy spełnią następujące warunki: mają własne fundusze na pokrycie co najmniej trzydziestu procent przewidzianych kosztów budowy, nie licząc własnej robocizny i transportu; obowiążą się zakończyć budowę w oznaczonym terminie (dwa lata łącznie z przygotowaniem) oraz zgodnie z zatwierdzonym projektem.
Opracowaliśmy szczegółowy wykaz elementów przestępczych i chuliganów oraz zdemoralizowanych, jak również rodzin, które nie zapewniają właściwej opieki wychowawczej swoim dzieciom. Oczywiście chodzi nam głównie o młodzież, nad którą staramy się roztoczyć opiekę wychowawczą. Organizujemy dla tej młodzieży rozrywki kulturalne, wypoczynek, turystykę i sport, kierujemy ją na kolonie, dożywiamy, staramy się zainteresować nauką zawodu i tak dalej.
Podstawowym ich elementem jest plan rozwoju przemysłu wraz z problematyką zatrudnienia i budownictwa mieszkaniowego. Stwierdzając, że władze centralne powinny w swych pracach nad planem uwzględniać inicjatywę terenu, uchwała podkreśla rolę organizacji i instancji partyjnych w torowaniu drogi nowym formom i metodom planowania wieloletniego.
Pokrycie w tych materiałach na terenie naszego województwa wynosi zaledwie trzydzieści procent, podczas gdy wiele zakładów ceramicznych stoi nieczynnych na terenie sąsiednich województw, jak na przykład w Zielonogórskiem i Wrocławskiem. Dlatego składam wniosek: przejąć jeszcze w bieżącym roku nieczynne zakłady materiałów budowlanych z rąk różnego rodzaju Zjednoczeń i przekazać je wraz z odpowiednimi środkami finansowymi i płacowymi w ręce naszej organizacji.
W średniej szkole zawodowej - egzamin ustny z historii Polski z przygotowania zawodowego w powiązaniu z głównymi przedmiotami zawodowymi w danym typie szkoły zawodowej, z pracą warsztatową ucznia, jego praktyką w zakładzie pracy i z pracą przedegzaminacyjną wykonywaną przez ucznia. (dotychczas w technikach składało się cztery egzaminy ustne) 
Czy nie odnosicie, Towarzyszu Redaktorze, wrażenia, że nad nami wszystkimi ciąży, dominuje ciągle uczucie klęski? weźcie wrzesień tysiąc dziewięćset trzydziestego dziewiątego roku. To prawda, że już w pierwszych dniach wojny rozpadło się burżuazyjne państwo polskie, ale czy nie należy ciągle przypominać o bohaterstwie żołnierza polskiego? przecież bił się on nadzwyczaj dzielnie - niezależnie od dowództwa.
żaden człowiek, który walczył przeciwko okupantowi, czy to w oddziałach partyzanckich czy też w armii, a potrzebuje dzisiaj pomocy, nie powinien pozostawać sam. Chcemy mu pomóc, nie tylko w sensie materialnym, ale również moralnym. Jestem zdania, że to nasz obowiązek.
Lecz Wietnamska Republika Ludowa nie jest samotna i bezbronna. Jak oświadczył pierwszy sekretarz Komitetu Centralnego KPZR towarzysz Breżniew, choć ZSRR nie jest przeciwny dobrym stosunkom z USA, ostrzega jednak agresorów przed konsekwencjami polityki wietnamskiej. ZSRR już podejmuje niezbędne środki pomocy, aby umocnić zdolność obronną DRW, a do centralnych władz radzieckich nadchodzą zgłoszenia obywateli wyrażających gotowość wzięcia udziału w walce narodu wietnamskiego.
Dlatego i w rolnictwie trzeba stale doskonalić ekonomiczne mierniki, oceny pracy. Takie mierniki które by pozwalały stwierdzić, czy rzeczywiście kierownictwo przedsiębiorstwa rolnego zrobiło wszystko, ażeby wysoką produkcję osiągnąć możliwie jak najtaniej. Podkreślam: możliwie, gdyż w obecnych warunkach nawet w krajach o wysoko rozwiniętym rolnictwie ta produkcja wymaga coraz większych nakładów.
Prowadząc politykę popierania zachodnioniemieckiego militaryzmu rząd amerykański musiał przez wiele lat ukrywać faktyczne oblicze tej polityki przed opinią publiczną świata oraz przed własnym narodem. Tak więc polityka amerykańska przez wiele lat posiadała dwa oblicza. Jedno ukryte przed opinią publiczną, a drugie oficjalne - występujące na zewnątrz, zawarte w publicznych wystąpieniach kierowników rządu amerykańskiego.
W sojuszu ze Związkiem Radzieckim wywalczyliśmy niepodległość naszej ojczyzny, utrwaliliśmy ustalone w Poczdamie nowe granice Polski, zajęliśmy należne nam miejsce w Europie i świecie. Sojusz ten służył również żywotnym interesom Związku Radzieckiego umacniając jego bezpieczeństwo i pozycję międzynarodową. Układ polsko-radziecki zdał więc w pełni egzamin życia i ugruntował stosunki polsko-radzieckie na podstawie równości, przyjaźni i wzajemnej pomocy.
To co stworzyła nowa Polska we wszystkich dziedzinach budownictwa socjalistycznego, w sferze kultury materialnej i duchowej jest rezultatem uporczywej, natchnionej pracy narodu polskiego pod umiejętnym, dalekowzrocznym kierownictwem Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej, jej Komitetu Centralnego, na czele którego stoi wierny syn narodu polskiego, nieugięty leninowiec, wybitny działacz międzynarodowego ruchu komunistycznego, wielki przyjaciel Związku Radzieckiego, towarzysz Władysław Gomułka.
Jako organiczna część całego systemu układów jednoczących europejskie kraje socjalistyczne, układ nasz służyć będzie sprawie dalszego umocnienia zwartości całej wspólnoty socjalistycznej. Bardzo wielkie znaczenie ma zadokumentowana w nowym układzie gwarancja nienaruszalności granic Polski Ludowej. Problem ten - żywotnie ważny dla Polski ma jednocześnie wielkie znaczenie ogólnoeuropejskie.
Jedynym symbolem wkraczającego postępu stała się elektryczność doprowadzona tu dzięki wysiłkowi wszystkich rolników (przed umieszczeniem wsi w planach elektryfikacji). Ale to było jeszcze za tamtej kadencji. W obecnej najważniejszą sprawą stały się drogi. Powstał więc w Kępie społeczny komitet budowy dróg. Dzięki ofiarnej pracy miejscowej ludności połączono wieś ze światem.
Słowem, już nie wystarcza uczciwość i gospodarność we własnej zagrodzie. Dziś wyborcy wymagają od swych przedstawicieli aktywności i zaangażowania się w sprawy i problemy dotyczące ogółu, wymagają umiejętności wiązania interesów gromady i powiatu z ich indywidualnymi interesami. A są to - przy obecnym stanie produkcji rolnej i sposobie życia na wsi - sprawy coraz częściej niepodzielne.
Efekty hodowlane uzależnione są od jakości pogłowia. Jakość zaś - jak wiadomo - to zdrowie, żywotność i płodność. Tych cech przynajmniej w początkowym okresie, bydłu w oborach ośrodka nie zbywało. Jedyną drogą do uzyskania poprawy był dobór odpowiedniego typu buhajów. Niestety krajowa hodowla bydła w tym czasie nie dysponowała jeszcze dobrym materiałem.
Całe wsie ruszały hurmem korzystając z okresów o mniejszym natężeniu robót w polu. Młodzież szkół wiejskich również pracowała. Udział czynów społecznych w ogólnych nakładach poniesionych na budownictwo drogowe w powiecie żuromińskim równa się bez mała dwom trzecim, w latach tysiąc dziewięćset pięćdziesiąt dziewięć do tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt trzy szacuje się go w pieniądzach na czterdzieści trzy cztery dziesiąte miliona złotych.
Ale jego wypowiedź stanowi dodatkowy argument potwierdzający przypuszczenie niektórych agencji, że członkowie tajnej misji amerykańskiej mają w planie nawiązanie kontaktu z rządem Caamano. Zresztą jest wiele jeszcze innych oznak pewnego zwrotu w konflikcie dominikańskim. W Waszyngtonie opublikowano krótkie oświadczenie prezydenta Johnsona, utrzymane w innym tonie niż poprzednie nagonki antykomunistyczne.
Największa szachownica gruntów chłopskich istnieje w województwach: krakowskim, rzeszowskim, lubelskim, kieleckim, opolskim, białostockim, katowickim i łódzkim. Najrzadziej występuje to zjawisko w województwie bydgoskim, gdańskim i olsztyńskim. W przypadkach krańcowych można spotkać kilkuhektarowe gospodarstwo składające się z kilkudziesięciu działek położonych często w promieniu kilku kilometrów. Tak jest na Podhalu, gdzie zdarzają się nawet kilkuarowe działki.
Można się było domyśleć, że w czasie obecności delegacji, demonstranci nie tylko nie zawieszą, ale wzmocnią jeszcze swą działalność licząc na większe skrępowanie władz. A więc w ten sposób szerokim nurtem przedostałyby się w świat wiadomości, których przepływ hamuje dotąd cenzura. Mimo to Bumedien do ostatniej chwili nalegał na rozpoczęcie obrad.
W rejonach, gdzie od szeregu lat stosuje się z powodzeniem sztuczne unasiennianie prawie zupełnie zostały zlikwidowane choroby powstające przy kryciu krów, a przez to zwiększyła się znacznie ich płodność. Na przeszkodzie zupełnej likwidacji tych chorób stoją ciągle jeszcze nieuznane rozpłodniki, które używane do nielegalnego krycia, nie tylko hamują postęp hodowlany, ale są roznosicielami różnych chorób.
Wszystkie skargi są szczegółowo rozpatrywane a usterki w prawidłowym funkcjonowaniu pracy punktów unasienniania usuwa się natychmiast. Inseminacja, jak każda nowa metoda, wymaga pełnego zrozumienia, zarówno rolników, jak i całego aparatu rolnego, społecznego i politycznego. Dlatego zamiast doszukiwać się w niej tylko niedociągnięć, których jeszcze jest niemało, należy również wskazywać sposoby, które przyczynią się do znacznego usprawnienia pracy inseminatorów.
Ostatecznym celem działalności gospodarczej w ustroju socjalistycznym jest jak najlepsze zaspokojenie stale rosnących potrzeb społecznych. Chodzi nie tylko o bieżące zaspokojenie potrzeb, ale i o stały wzrost poziomu ich zaspokojenia zarówno ze względu na wzrost liczby ludności, jak i w przeliczeniu na jednego mieszkańca.
Okres eksperymentu nie pozwala jeszcze na pełną ocenę jego wyników. Jednakże na podstawie wyników produkcyjnych i finansowych z piętnastu gospodarstw można stwierdzić, że podstawowe założenia były słuszne. Większość eksperymentujących gospodarstw poprawiła wskaźnik rentowności. Eksperymentowanie powinno w dalszym ciągu stanowić ważną i stale stosowaną metodę usprawnienia systemu zarządzania i planowania.
Po drugie: duże zasoby surowców, szczególnie ropy naftowej i gam, metali kolorowych (miedź, cynk, boksyt, ołów, mangan), metali szlachetnych (złoto, srebro), największe po ZSRR zapasy drewna, atrakcyjne rejony turystyczne. Po trzecie: dewizy za wywożone za granicę chemikalia (rumuński "Petroeksport" sprzedaje pięćdziesięciu krajom świata ponad dwieście różnych produktów pochodzących z ropy naftowej).
Bardzo mocne też było zarządzenie wydane przez Powiatowy Związek Kółek Rolniczych, w myśl którego w razie jeśli ciągnik jakiegoś kółka rolniczego nie przyjedzie na przegląd w terminie, Państwowy Ośrodek Maszynowy ma prawo skierować tam swoją czołówkę a kosztami jej przyjazdu obciążyć dyspozytora. Jak dotąd ani razu nie zaszła potrzeba korzystania z tego zarządzenia.
Posiadanie przez kółko rolnicze pięciu zestawów pozwala już na zatrudnienie na stałe dyspozytora i innych fachowców, na lepsze organizowanie usług, na wyższy stopień organizacji i dlatego niektóre z tych kółek przekształciły się już samorzutnie w tak zwane bazy, zanim ta koncepcja została przez władze usankcjonowana. Wiele przekształci się zapewne w najbliższym czasie.
Realizacja uchwały Biura Politycznego Komitetu Centralnego PZPR i Naczelnego Komitetu Zjednoczonego Stronnictwa Ludowego będzie następować - rzecz zrozumiała - etapami. Na pierwszy ogień następujące problemy niecierpiące zwłoki: korekta dotychczasowego planu koncentracji maszyn, dostosowanie (ewentualna zmiana dotychczasowych decyzji) kolejności budowy Państwowych Ośrodków Maszynowych i ich filii w latach tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt siedem do siedemdziesiąt do wyłaniających się potrzeb.
Wydajność, maszyny, suszarnie, odstawy - te sprawy, te problemy przede wszystkim zaprzątają głowy załogom pegeerowskim. Blisko siedem tysięcy hektarów, które czekają w Gołdapi na zbiór, można by skosić w ciągu dwóch tygodni. Nie brakuje bowiem ani ludzi, ani maszyn. Tymczasem, kiedy odwiedziliśmy Państwowe Gospodarstwo Rolne tego regionu żniwa trwały już dziesięć dni, a nie był to nawet półmetek.
Nawet - jak to oficjalnie przyznał prezydent Johnson - wspaniały lot "Gemini-pięć" jest nie tylko jednym z etapów programu przygotowania przyszłych lotów człowieka na księżyc, lecz spełnia również cele wojskowe. Pentagon chce wyzyskać loty statków kosmicznych z załogą do zbadania możliwości przechwytywania sztucznych satelitów, prowadzenia zwiadu wojskowego z kosmosu.
Już teraz wypada jednak zapytać: czy rzeczywiście be względu na upływ czasu (to znaczy zawsze) należy pobierać opłatę elektryfikacyjną od właścicieli, których budynki zostały podłączone do sieci wybudowanej w ramach powszechnej elektryfikacji? pytanie jest dosyć istotne. Nietrudno bowiem dostrzec, że po całkowitym pokryciu kosztów założenia sieci energetycznej (koszty te pokrywają rolnicy) 
Baterie silosów zbożowych z metalu i betonu z automatycznym załadunkiem i wyładunkiem można było oglądać na ostatnich Targach Lipskich. Cylindryczne pojemniki przypominające zbiorniki cementu mieszczą po pięćdziesiąt do stu i więcej ton ziarna. Zepsuciu się nawet wilgotnego ziarna zapobiega możliwość przedmuchiwania go w podgrzanym do czterdziestu pięciu stopni Celsjusza powietrzem.
Używam tu tradycyjnego zwrotu "kampania" choć w stosunkach francuskich, gdy prezydent de Gaulle wyraził chęć piastowania urzędu w drugiej kadencji jest nieodpowiedni. Owszem, generał de Gaulle ma wprawdzie kontrkandydatów, są nimi: Francois Mitteraud - kandydat lewicy, Fixer Vignacunt - reprezentant skrajnej prawicy i czterech innych, ale każdy baczny obserwator zdaje sobie sprawę, że owi "konkurenci" nie mają szans.
Preferencja cen trzody typu mięsnego, w stosunku do sztuk słoninowych niewątpliwie pozwoli na dalszą poprawę jakości mięsa wieprzowego. Większość województw, między innymi gdańskie, kieleckie, lubelskie, olsztyńskie, szczecińskie i koszalińskie - posiada dobre warunki dla dalszego wzrostu pogłowia trzody. Natomiast gorzej jest w województwach południowych, ze względu na słabszy urodzaj ziemniaków. Dla tych rejonów zabezpieczono specjalną pomoc paszową.
Tymczasem wyniki kontraktacji wskazują, że służba kontraktująca ma duże trudności w realizacji zamierzonych zadań. Rolnicy po prostu zwlekają z podpisywaniem umów do ostatniej chwili. Najlepsze rezultaty osiągnięto dotychczas w zawieraniu umów o dostawę pszenicy. Kilkuletnia tradycja w tej dziedzinie kontraktacji ułatwiła w dużym stopniu wykonanie planu w większym procencie niż w odniesieniu do innych zbóż.
Następnym etapem ma być łączenie sprzętu znajdującego się w innych działach spółdzielczości wiejskiej, a także przedsiębiorstwach podległych ministerstwu przemysłu spożywczego i skupu. Są to jednak dopiero projekty. Ich realizacja zależy od wyników eksperymentowania w dwóch powiatach - Pszczynie i Białej Podlaskiej. A usługi transportowe dla wsi? eksperyment w dwunastu gminnych spółdzielniach zdał egzamin.
W tym pierwszym roku akademickim zróżnicowanie młodzieży pod względem wieku, stopnia przygotowania do studiów, zaawansowania w studiach, pochodzenia regionalnego i społecznego było bardzo duże. Przybyli bowiem ci, którym wojna przerwała studia, i ci, którzy uczyli się w tajnych kompletach, obozach jenieckich, zdemobilizowani żołnierze frontowi, synowie i córki polskich rodzin z dawna osiadłych na Šląsku oraz ci, którzy przybyli ze wschodu i zachodu.
Miałem okazję zapoznać się z działalnością spółdzielni pszczyńskiej. Powstała na początku bieżącego roku, zrzeszyła następujące instytucje: Powiatowy Związek Gminnych Spółdzielni, osiem gminnych spółdzielni, dwa młyny stanowiące jedno przedsiębiorstwo, dwie spółdzielnie mleczarskie (w Pszczynie i Pawłowicach), spółdzielnię ogrodniczą "Warzywnik" oraz pszczyński oddział Centrali Mięsnej. Obecnie spółdzielnia rozporządza sześćdziesięciu czterema samochodami ciężarowymi i zatrudnia stu sześćdziesięciu czterech ludzi.
Dowódcy wojskowi informowali ministra obrony, że Vietcong walczy z "furią i fanatyzmem niespotykanym od samobójczych akcji japońskich w czasie drugiej wojny światowej". Co więcej, trwające od lutego intensywne bombardowanie Wietnamu Północnego nie spełniło związanych z tym nadziei, nie zmusiło Hanoi do błagania o pokój. Nietrudno natomiast Amerykanom ocenić ujemne skutki polityczne, które wywołała ta wojna.
Toteż po przekonsultowaniu dotychczasowych wyników uzyskanych w różnych krajach postanowiono kontynuować badania nad procesami zachodzącymi w zmeliorowanych glebach i wzbogacać dotychczasowy program badaniami nad optymalnym nawożeniem łąk i pastwisk, nad organizowaniem gospodarki pastwiskowej oraz eksploatacją i konserwacją urządzeń melioracyjnych na użytkach zielonych.
Od pierwszego dnia Soboru do jego zakończenia fundamentalna i pryncypialna kontrowersja między kościelnymi konserwatystami i reformistami wyciskała swoje piętno na obradach, a co najważniejsze - także na uchwałach soborowych. Jeśli trudno o dojrzałe i ostateczne wnioski, to dlatego, że większość uchwał soborowych a zwłaszcza tych najważniejszych, nacechowana jest pewną połowicznością z tendencją do kompromisu.
Książ Wielki, choć jest nawet siedzibą władz gromadzkich, oscyluje między wsią a miasteczkiem. Kiedyś jego mieszkańcy rządzili się prawami miejskimi, ale to było dawno w zamierzchłej już przeszłości. Po tych czasach pozostał zamek dzieło włoskiego mistrza i tęsknota do dawnej pozycji. I dotąd tak trwa szesnastowieczne gmaszysko w renesansowym stylu.
Kilometry gładkiej nawierzchni, o które w najbliższych latach wzbogaci się gromada, będą służyć i turystom i chłopskim furmankom. Trzeba przecież co roku dostarczyć do różnych punktów skupu ileś tam tysięcy kwintali zboża i innych ziemiopłodów, trzeba też przywieźć do gospodarstwa paszę, nawozy czy węgiel. Tymczasem drogi nie są wcale najlepsze.
Dlaczego właśnie teraz, w dziesięć lat po Bandungu, Ameryka Południowa i Šrodkowa zespoliła się z ruchem solidarności Azji i Afryki. Ruch polityczny afro-azjatycki zrodził się w warunkach, gdy państwa obu kontynentów w większości znajdowały się w niewoli kolonialnej. Ameryka Łacińska była już wtedy przynajmniej formalnie niepodległa (od przeszło stu lat).
Wszystkie zjednoczenia będą stopniowo wyposażane w nowoczesne zaplecze produkcyjne, a więc bazy przedsiębiorstw budowlanych oraz instalacyjno-montażowych, a także bazy transportowo-sprzętowe i zakłady prefabrykacji elementów. Już w tym roku przeznaczy się przeszło pół miliarda złotych na powiększenie zaplecza technicznego oraz zakładów produkujących prefabrykaty.
Póki jesteśmy na tak zwanym szczeblu przynajmniej wojewódzkim, nie mówiąc już o centralnym, wszystko wydaje się być w najlepszym porządku. Uprawy kontraktowane lokalizuje się tak, aby buraki na przykład były na lepszych ziemiach, a ziemniaki - na gorszych, aby warzywa były tam, gdzie jest pod dostatkiem siły roboczej, aby rzepak był w pobliżu olejarni zaś len w pobliżu roszarni.
Sekretarz Stanu Rusk oświadczył w wywiadzie telewizyjnym, że mimo politycznych niepokojów rząd premiera Ky utrzyma się u władzy do czasu, gdy zostanie ustanowiony w tym kraju system konstytucyjny. Rusk określił presję wywieraną przez buddystów i inne ugrupowania na premiera jako przejaw manewrów zmierzających do zdobycia pozycji na przyszłość.
Nowa wiara funkcję książęcej władzy podnosiła do godności sakramentu. Piastowie zdecydowali się odciąć od praźródeł władzy plemiennej zastępując ją kultem, który przez tysiąc lat stworzył precyzyjne narzędzia cesarstwa i papiestwa. Tym więc aktem państwo dojrzało do wejścia na karty Europy.
W niedzielne przedpołudnia i w czwartkowe popołudnia słuchacze zjeżdżają tłumnie czym kto może. Koleją i wynajętymi przez spółdzielnie ogrodnicze autokarami. Własnymi samochodami i motocyklami. Obok rolników, którzy ledwo zaczęli lub dopiero zamierzają specjalizować się w produkcji ogrodniczej, uczestniczą w szkoleniu wytrwali producenci artykułów "zielonego rynku". Do teresińskiego OUP nikt nikogo siłą nie ciągnął.
A więc jest aż nadto wiele dowodów świadczących o tym, kto rzeczywiście pragnie pokoju, a kto myśli o odwecie. "Ofensywa pokojowa" NRF aczkolwiek miała być dymną zasłoną, w istocie rzeczy potwierdziła tylko zamierzenia polityki bońskiej, którą rząd Erharda ma zamiar dalej kontynuować. Należy sądzić że odpowiedź rządu polskiego nie zaskoczyła w niczym rządu NRF.
Założeniem Konstytucji było zreformowanie państwa i ustroju feudalnego, zniesienie anachronicznych, setki lat funkcjonujących praw, które pogłębiały anarchię w życiu publicznym, wreszcie umocnienie państwa, tak aby skutecznie mogło bronić zagrożonej przez mocarstwa ościenne niepodległości. Poważnym ciosem, który konstytucja Trzeciego Maja zadała możnowładztwu, było zniesienie konfederacji i sejmów konfederacyjnych oraz osławionego liberum veto.
Nie brali pod uwagę możliwości głębokich reform społecznych. Kiedy rząd kubański przeprowadził pierwszą reformę rolną, kiedy rozpoczęto realizować inne zamierzenia, kiedy wreszcie rząd kubański ogłosił Kubę - krajem socjalistycznym - monopole przypuściły frontalny atak. Naturalnie w ich imieniu wystąpił rząd USA i zagroził Kubie represjami ekonomicznymi. Rychło wprowadzono je w życie.
Zwłaszcza chodzi tu o te rejony kraju, w których środki Funduszu Rozwoju Rolnictwa są bardzo szczupłe i nie ma na razie możliwości zastosowania mechanizacji, a natomiast nadwyżki siły roboczej są znaczne przy równoczesnym dużym zapotrzebowaniu rolników na usługi. Można mieć nadzieję, że tworzone obecnie bazy międzykółkowe, przy których z reguł powstają warsztaty naprawcze, są również dobrą zapowiedzią wzmocnienia "frontu" usługowego na wsi.
Jeśli bowiem chodzi o nasze granice na Odrze i Nysie, Barzel proponuje rozstrzygnięcie tych spraw co prawda w ramach konferencji przy okrągłym stole, ale za to tak, aby Niemcy nie odeszły od tego stołu z pustymi rękami. Akceptacji takich rozmów mógłby udzielić tylko rząd ogólnoniemiecki, powołany systemem przedstawionym wyżej, to znaczy przez połknięcie NRD i podporządkowanie całych Niemiec politykom z Bonn.
Marszałek Sokołowski przypomina, że Związek Radziecki rozgromił pięćset dywizji niemieckich i sto dywizji satelitów Hitlera, podczas gdy wojska angielskie i amerykańskie zniszczyły w Afryce i Europie łącznie sto siedemdziesiąt sześć dywizji niemieckich - trzykrotnie mniej niż Armia Radziecka. Radziecki marszałek przypomina w dwudziestą piątą rocznicę napaści Hitlera na ZSRR słowa Churchilla: "Armia Radziecka wypuściła flaki z hitlerowskiej machiny wojennej".
Jedynie naród Wietnamu może decydować o wyborze systemu we własnym kraju i jest to jego nienaruszalne prawo. Stany Zjednoczone Ameryki chciałyby ujarzmić również inne kraje Półwyspu Indochińskiego. Wzmagają one brutalną interwencję w wewnętrzne sprawy Laosu, bombardują jego terytorium, kontynuują prowokacje przeciwko niezależności Kambodży. Wszystko to dowodzi, że imperializm amerykański usiłuje zdławić ruchy narodowowyzwoleńcze.
Jeśli chodzi o sprawę zjednoczenia obydwu państw niemieckich, to droga do jego realizacji prowadzi poprzez odprężenie, stopniowe zbliżenie między obu suwerennymi państwami niemieckimi i porozumienia między nimi, poprzez porozumienia dotyczące rozrojenia w Niemczech i Europie oraz w oparciu o zasadę, że przy osiągnięciu zjednoczenia Niemiec, takie zjednoczone państwo niemieckie będzie prawdziwie pokojowe, demokratyczne.
W hodowli odmian kukurydzy, dzięki zastosowaniu metody heterozji wprowadzono mieszańce międzyodmianowe o wyższym plonie masy zielnej i ziarna (między innymi Wiel-Wi), a przez wyprowadzenie linii osobnych - uzyskano podwójne mieszańce międzyliniowe, które już zgłoszono do rejestru. Wyhodowano też nowe odmiany końskiego zębu, tak zwane syntetyczne, skupiające najlepsze cechy odmian krajowych.
W rezultacie musiał opuścić salę. Jego partia, którą dotychczas zwycięsko przeciągał przez kampanię wyborczą, gwarantując zwycięstwo jej programowi i kandydatom, zapłaciła tym razem słony rachunek za wystąpienie swojej lokomotywy wyborczej. Kombinacja zastosowana później przez Erharda by mimo wszystko utworzyć rząd w Düsseldorfie, została uznana za "nieuczciwą", nawet przez przyzwyczajonych do tego typu manewrów bońskich polityków.
Inaczej mówiąc, naród odczuwa permanentny niedosyt najtańszego, najzdrowszego i najbardziej "uniwersalnego" białka - zawartego w mleku, chociaż to jedyny znany produkt spożywczy zapewniający organizmowi ludzkiemu wszystkie niezbędne do życia składniki pokarmowe. Co więcej - obecność niektórych aminokwasów mlecznych pozwala organizmowi lepiej przyswajać inne produkty pokarmowe.
Obniżone ceny winny być umieszczone na towarze lub opakowaniu w sposób trwały obok przekreślonych cen dotychczasowych. W pionie Centralnej Rady Spółdzielczej nad działalnością punktów handlowych sprzedających przecenione towary mają pieczę wiejskie komitety członkowskie, jako reprezentacje potrzeb członków i użytkowników spółdzielni. Wyjaśniamy również, że w Gminnej Spółdzielni przeceny towarów przygotowywane są przez komisję wyznaczoną przez zarząd spółdzielni.
Przy okazji pomyślano, a ile lat w ogóle istnieją Bibice. To zdarzenie miało natchnąć doktora do intensywnych i żmudnych poszukiwań, których owocem stała się opracowana monografia wsi. Przy następnej wizycie we wsi zapoznał szersze grono mieszkańców z wynikami swych badań. Dowiedzieli się, że ich Bibice należą do najstarszych wsi w kraju.
Dlatego też często nie możemy zrozumieć, że w krajach Azji, jeśli zabraknie codziennej garści ryżu, milionom ludzi zaczyna zaglądać w oczy śmierć głodowa. Człowiek wychowany w naszych warunkach pyta natychmiast: - Czy tam się je tylko ryż i przetwory z roślin zbożowych? przecież wystarczy zajrzeć do aktualnych publikacji o gospodarce indyjskiej, żeby się dowiedzieć, że Indie posiadają 
O wołowinie raczej głośno się nie mówi. Nic dziwnego  gdy w parlamencie rozpoczęto dyskusję nad koniecznością wyłapania przynajmniej części grasujących po polach stad dzikiego bydła, konserwatywny kler hinduistyczny natychmiast podniósł wielką wrzawę i podburzył ogromne masy ludności, wołając, że rząd ma zamiar wymordować święte krowy, a wraz z nimi zginą Indie jako kraj i Indowie jako naród.
Oprócz tego jest dobrze wyposażona kuźnia. W tych warunkach wszelkie awarie maszyn likwidowane są natychmiast. Z usług Państwowego Ośrodka Maszynowego korzysta się tylko w wypadku kapitalnego remontu i innych skomplikowanych robót. Oczywiście ciągniki w Bielczy nie stoją nigdy pod gołym niebem. Stoją w garażach wybudowanych gospodarczym sposobem  według projektu prezesa kółka, Władysława Majewskiego.
W wielkich silnikach koszty takiej naprawy są tak ogromne, że często trzeba wyrzucić cały agregat na złom. Izolacje silikonowe wytrzymujące bez trudności temperaturę do pięciuset stopni Celsjusza, całkowicie rozwiązują te kłopoty. Stosowanie tych wytrzymałych powłok umożliwia pięcio-sześciokrotne zwiększenie mocy silników elektrycznych bez ryzyka przepalenia ich uzwojeń.
Z sadzeniakami, a zwłaszcza z ich zdrowotnością i odmianami, jakie gminne spółdzielnie otrzymują z Centrali Nasiennej, nie jest najlepiej. Dość często zdarza się, że spółdzielnie otrzymują sadzeniaki nie tej odmiany, którą chciałyby na danym terenie prowadzić. Ot, weźmy dla przykładu powiat Šroda Wielkopolska. Centrala Nasienna uszczęśliwiła tamtejsze spółdzielnie i rolników sadzeniakami "Lenino" zamiast zamówionymi "Darami".
Dążenia do intensyfikacji produkcji rolnej dominują w programach pracy Kół Gospodyń Wiejskich działających w rejonach o przewadze gospodarstw drobnych, bowiem ich filarem najczęściej są właśnie kobiety. Przygotowują się one do takich zadań na masowych szkoleniach rolniczych i specjalistycznych organizowanych przez spółdzielczość mleczarską, ogrodniczą oraz związki i zrzeszenia branżowe.
Każdego roku, gdy rozpoczynają się wykopki buraków cukrowych, autobusy łączące powiaty Tomaszów Lubelski i Biłgoraj, zamieniają się w giełdę pracy. Tu ustala się wysokość dniówki, czas pracy, spanie, jedzenie. To plantatorzy buraków cukrowych z bogatszych powiatów - tomaszowskiego i hrubieszowskiego - werbują gdzie się tylko da robotników do wykopków buraków cukrowych.
Jest możliwość dokonania nasadzeń sadów na niedepresyjnych obszarach powiatu elbląskiego. W tym celu jednak trzeba by skłonić resort rolnictwa do przydzielenia większej ilości drzewek ze szkółek w Miłobądzu (powiat tczewski). Spośród stu tysięcy drzewek dostosowanych do warunków miejscowych odmian, rozprowadzanych stąd rocznie przez CNOS, województwo gdańskie otrzymuje nie więcej niż dwadzieścia do trzydziestu tysięcy.
Jest oczywiste, że awans naszego kraju, wzrost naszego potencjału gospodarczego i kulturalnego, zasadnicza poprawa polskiej pozycji na arenie międzynarodowej - byłyby niemożliwe bez przyjaźni i braterskiej, wszechstronnej pomocy Związku Radzieckiego, bez współpracy i wzajemnej pomocy ze wszystkimi krajami socjalistycznymi. Dumni jesteśmy z naszych wielkich budowli z Nowej Huty, Wierzbicy, fabryk samochodów, nowych kopalń.
Egipt od Syrii i Iraku dzieli nie tylko brak wspólnej granicy. Nowa Zjednoczona Republika Arabska zjednoczy trzy narody, które znacznie się różnią doświadczeniem politycznym, sytuacją gospodarczą, stopniem uprzemysłowienia kraju, stopą życiową; a ludność tych krajów różni się charakterem i temperamentem. Egipt jest bezsprzecznie najbardziej uprzemysłowionym i ustabilizowanym politycznie państwem nowej federacji.
Papież Jan dwudziesty trzeci stwierdza, że olbrzymia ilość broni nagromadzonej w najbardziej rozwiniętych pod względem gospodarczym krajach stanowi wielkie marnotrawstwo energii duchowej i materialnej. Papież zaznacza, że rozbrojenie jest niemożliwe dopóki na świecie panuje psychoza wojenna. Dlatego też zwraca się do wszystkich ludzi dobrej woli z apelem, by psychoza ta ustąpiła miejsca wzajemnemu zaufaniu.
W wielu wsiach tego powiatu nie ma wcale organizacji partyjnych, albo są bardzo słabe. Ale prawie w każdej wsi są grupy ludzi, dobrych przeważnie rolników, z których zdaniem wieś się liczy. Mają oni wiele dobrych chęci, chcą zrobić coś pożytecznego dla wsi. Ich dążenia są zupełnie zgodne z dążeniami partii, tak samo mają na celu rozwój produkcji rolnej.
Z niemałymi trudnościami borykają się również zakłady unasienniania zwierząt. Nie mają na przykład wystarczającej liczby samochodów do szybkiego rozwożenia nasienia (w wielu okolicach nieodzowny do tego jest terenowy wóz "Gaz sześćdziesiąt dziewięć"). Należałoby już pomyśleć o zainstalowaniu w niektórych większych zakładach nowoczesnej aparatury do długotrwałego przechowywania nasienia.
Ciągle jeszcze zdarza się, że ludzie pracują nad problemami rozwiązanymi przez innych. Sześćdziesiąt pięć procent wniosków racjonalizatorskich dotyczy usprawnień opracowanych już wcześniej, ale nie rozpowszechnionych. W tej sytuacji sprawna informacja naukowa i techniczna jest warunkiem szybkiego postępu badań postępu technicznego.
Dziś bowiem nie wystarczy podnoszenie świadomości i wyrabianie zrozumienia dla takich czy innych spraw, ale trzeba temu zrozumieniu nadawać konkretny kształt. Mówiąc konkretniej: sprawdzianem i kryterium oceny pracy kółka nie jest dziś zrozumienie przez wszystkich jego członków, że trzeba na przykład wymieniać ziarno siewne, czy walczyć ze szkodnikami roślin.
Za podstawę do takich obliczeń posłużyć powinny w terenie umowy zawierane między kółkami rolniczymi i rolnikami na podstawie obowiązującego cennika. Ale takie obliczenia nie są jeszcze w kółkach znane. Trzeba więc praktycznie i na codzień uczyć rolników takiego rachunku ekonomicznego. Mało! trzeba im jeszcze wskazywać skąd mają czerpać środki na pokrycie kosztów świadczonych przez kółko.
Wyposażenie techników w nowoczesne maszyny i zmiana sposobu zajęć pomogłaby lepiej przygotować młodzież do pracy w rolnictwie, a także do ewentualnej pracy w szkołach przysposobienia rolniczego. Po drugie: gospodarstwa rolne przy łowickich technikach są zbyt małe. W takich warunkach nie zawsze można wprowadzać nowoczesne metody gospodarowania. Jak na przykład zastosować na małym polu kombajn zbożowy?
Wysuwane w nim były różne hasła: od żądania autonomii w ramach państw, w których żyje kurdyjska mniejszość narodowa, po zjednoczenie wszystkich Kurdów i całkowitą niepodległość. Na czele walki o autonomię kulturalną i administracyjną stoi od lat Kurdyjska Partia Demokratyczna, łącząca hasła patriotyczne ze społeczno-postępowymi (chodzi przede wszystkim o reformę rolną).
Tym bardziej, że plany rozwoju bazy paszowej przewidują uprawianie roślin motylkowych i strączkowych (na przykład lucerny i bobiku) na obszarach, na których dotychczas nigdy nie były one uprawiane. Wobec tego szczepienie nasion bakteriami brodawkowymi jest zabiegiem koniecznym. "Nitragina - to fabryka azotu w każdym gospodarstwie" - tym sloganem (który bezpłatnie ofiarowuję producentom szczepionki) rozpoczynam reklamową kampanię.
Kiedy przed półtora rokiem, Adlai Stevenson odbywał rozmowy z czołowymi działaczami politycznymi Chile, twierdzili oni, że właściwie rząd nie ma innego wyjścia, jak przeprowadzić reformę rolną (pisał o tym tygodnik francuski Express w numerze z jedenastego kwietnia sześćdziesiątego trzeciego roku) - "Trzeba by wydziedziczyć latyfundystów" - powiedziano Stevensonowi.
Pisałam na początku, że formalnie rzecz biorąc, zakończył się kryzys rządowy w NRF. Rzecz polega na tym, że trudno uwierzyć w trwałość współdziałania obu partii w warunkach, gdy w szeregach SPD narasta gorycz z powodu postawy kierownictwa. Znalazło to swoje odbicie w głosowaniu w Bundestagu.
świadczy to o tym, że górna granica tego wynagrodzenia nie jest określona ani stawką, ani procentem. Oczywiście zdajemy sobie tutaj sprawę z dobrych intencji władz zwierzchnich kółek. Chodziło im bowiem głównie o to, aby - nie określając wysokości wynagrodzenia - zachęcić kółka do zagospodarowania gruntów Państwowego Funduszu Ziemi.
Argumentuję: Jedyne źródło utrzymania. Najlepsze działki z całego miasta. Są place wolne, śmietniki, nieużytki, lepianki w mieście. Najpierw był szpital, poszło osiem hektarów, na jednym z nich buduje się a reszta - leży odłogiem. Wtedy mówiono, że więcej ziemi nie będzie się brać. Teraz osiedle, potem szkoła. Rozprawa wywłaszczeniowo-odszkodowawcza była już tylko formalnością, z góry znany był jej wynik.
Pierwsze sygnały ze wsi wskazują już, że rolnicy przyjęli te nowe propozycje państwa bardzo pozytywnie i dobrze widzą rysujące się dla nich korzyści w postaci możliwości szybkiego podniesienia dochodów gospodarstw, które kontraktują zboża i znacznej poprawy nawożenia swojej ziemi dzięki większym i tańszym przydziałom nawozów. Jaki będzie ogólny efekt tych nowych założeń państwa, będziemy mogli stwierdzić dopiero w latach następnych.
O wiele bardziej niepokojące były kontakty z przedstawicielami dyplomacji krajów sojuszniczych na sesji Rady Ministerialnej NATO i Unii Zachodnioeuropejskiej (UZE). Nie tylko nie chciano w europejskim gremium dyskutować nad udzieleniem USA w Wietnamie materialnego poparcia, ale również Europa zachodnia odmówiła wstawienia do końcowego komunikatu jakiejkolwiek wzmianki o tejże polityce. Tak więc nie udzielono USA i moralnego poparcia.
Czynimy obecnie poważne wysiłki, aby znacznie zwiększyć potencjał przerobowy przedsiębiorstw budowlanych pracujących dla potrzeb rolnictwa. Jest on wciąż niewystarczający, aby wykonać zadania budownictwa wiejskiego, które określa bieżący plan pięcioletni. Dysponujemy już dzisiaj stu pięćdziesięciu dziewięciu przedsiębiorstwami skupionymi w dwunastu zjednoczeniach wojewódzkich.
Dziś snopowiązałka traktorowa w tym samym czasie skosi i zwiąże zboże z trzydziestu trzech hektarów. Zastępuje więc trzydziestu trzech kosiarzy, nie licząc zbieraczek i wiązaczy. Oto przykład jednego z dwóch zasadniczych kierunków postępu w rolnictwie, jaki dokonuje się dziś na całym świecie. Dlaczego "jednego z dwóch"? bowiem przykład ten dotyczy tylko wzrostu wydajności pracy rolnika.
Mimo to jednak ogólny poziom filmów rolniczych wciąż jeszcze pozostawia wiele do życzenia. Chodzi przecież o to, by forma użyta przez realizatorów czyniła film jasnym, zwięzłym i przystępnym, ale równocześnie atrakcyjnym. Jaki stąd wniosek na przyszłość? wydaje się, że komisja kwalifikacyjna powinna zwracać większą uwagę na formę filmów zgłaszanych na festiwal.
W środowisku twórczym istnieją pewne obawy przed podejmowaniem tematyki wiejskiej. Obawy przed utratą widzów, przed niską frekwencją. Wiemy przecież, że problematyka wiejska - już chociażby ze względu na dotychczasowe złe tradycje - nie należy do najpopularniejszych. Nie jest to napewno zjawisko pozytywne.
Nie wystarczy uczynić kogoś odpowiedzialnym za bezpieczeństwo pracy w kółku czy bazie, jeśli nie przeznaczy się również pewnych sum dla pokrycia wydatków związanych z poprawą dotychczasowego stanu bezpieczeństwa i higieny pracy. Niejednokrotnie bowiem braki na tym odcinku tłumaczy się w kółkach brakiem pieniędzy. Wobec krytycznej sytuacji, jaka ma miejsce pod względem bezpieczeństwa i higieny pracy we wszystkich województwach, należałoby się zastanowić nad udostępnieniem rezerw finansowych.
W konsekwencji połączenia wysiłku walki zbrojnej w kraju z wojskowym wysiłkiem Związku Radzieckiego - w dniu dziesiątym maja tysiąc dziewięćset czterdziestego piątego roku w hitlerowskim Berlinie obok zwycięskich sztandarów Armii Czerwonej załopotały polskie sztandary zatknięte rękoma żołnierzy Pierwszej Armii Wojska Polskiego, obwieszczając światu, iż naród polski jest wolny i niepodległy.
Według więc Centralnego Urzędu Jakości i Miar baza paliwowa w kółku rolniczym powinna być bardzo dokładnie zbudowana. Wynikają z tego określone konsekwencje. Wymaga się, aby zbiornik paliwa był ułożony idealnie poziomo. Odchylenie kilkumilimetrowe powoduje różnicę kilkudziesięciu litrów paliwa w zbiornikach, nieuchwytną przy jego pomiarze. Rzecz jasna, że zbiornik musi się znajdować na odpowiednio utwardzonym gruncie.
Kategoria ceny i procentu, stosowana w odniesieniu do ziemi, może stać się zatem ważnym instrumentem polityki lokalizacyjnej, przydając jej cechy działania zobiektywizowanego. Zwłaszcza obecnie rzecz staje się niezwykle istotna wobec wprowadzenia oprocentowania środków trwałych w przemyśle. Nie można bowiem utrzymywać na dłuższą metę takiego stanu rzeczy, w którym pragniemy zracjonalizować gospodarkę dwoma czynnikami produkcji: pracą i trwałym kapitałem produkcyjnym.
Celowo przy tym pomijam świetne i renomowane ośrodki w rodzaju hodowli zarodowej, stadnin koni, kombinatów. Ich podstawowe płody rolne liczy się dziś na dziesiątki pociągów, nie wagonów. Dlatego właśnie Państwowe Gospodarstwa Rolne w całym kraju zaczęły dawać zyski. I to już nie poszczególne gospodarstwa lub województwa - lecz jako całość 
Dotychczasowe połowy przypadają prawie w całości na półkulę północną. Zaledwie dwa procent połowów odbywa się na półkuli południowej. O takim rozkładzie połowów decydowały odległości. Z łowisk na półkuli południowej statki muszą odbywać bardzo długie podróże do portów macierzystych. A ryba to towar nietrwały, zwykły lód stosowany do chłodzenia, nie wystarcza.
W dalszym ciągu natomiast występują dysproporcje między podażą a popytem w takich usługach jak konserwacja i naprawa przedmiotów trwałego użytku i remontowo-budowlanych. Dysproporcje te w sposób rażący uwidaczniają się na wsi. Jak wynika z przeprowadzonych badań, w niektórych rodzajach usług jak na przykład: w naprawach aparatów radiowych i telewizyjnych czy mechanicznego sprzętu gospodarstwa domowego.
Przewodniczący kółka czy zarządu gromadzkiego Związku Młodzieży Wiejskiej interweniuje w Zarządzie Powiatowym Związku Młodzieży Wiejskiej, ten z kolei w Komitecie Powiatowym PZPR. A Komitet Powiatowy PZPR alarmuje towarzyszy z Powiatowej Rady czy też Powiatowego Związku Gminnych Spółdzielni, którzy na końcu polecają załatwienie tej sprawy pracownikom Gromadzkiej Rady Narodowej czy Gminnej Spółdzielni do których przecież zwrócił się miejscowy działacz Związku Młodzieży Wiejskiej lecz, nie został wysłuchany.
Setki mieszkańców, dziesiątki instytucji miejscowych złożyły w tej księdze wraz ze słowami trwałe cegiełki wsparcia materialnego i moralnego dla tego przedsięwzięcia. I Bank Ludowy, i poczta i koła gospodyń, i Państwowe Gospodarstwa Rolne, nauczyciele i leśnicy, kółka rolnicze i leżące poza zasięgiem gromady przedsiębiorstwa. Nadano rangę temu zamierzeniu. Spontaniczność wysiłków opierała się na klimacie uczuć.
Interesująco przedstawił na Plenum zamierzenia powiatu gostyńskiego sekretarz rolny Komitetu Powiatowego towarzysz Henryk Drewniak. Powiat ten ma już znaczne osiągnięcia w kontraktacji, gdyż o ile udział zakontraktowanej powierzchni zbóż w ogólnym areale, zasiewów zbożowych wynosi w gospodarce indywidualnej województwa średnio dwadzieścia jeden jedną dziesiątą procenta, to w Gostyniu trzydzieści dziewięć procent.
Czy w takich warunkach zdolny jest wyprodukować żądane osiemnaście-dwadzieścia kwintali z hektara? tego nie dokona nawet najlepszy fachowiec. Z pustego w próżne nie nalejesz, żeby z Powszechnej Kasy Oszczędności uzyskać procent od wkładów, trzeba wpierw ulokować na książeczce oszczędnościowej odpowiednią sumę pieniędzy, a dopiero w zależności od niej otrzyma się określoną wysokość przyrostu.
Niełatwo było spod przysłowiowego "brązu" i pomnikowej patyny, spod pyłu i patetycznych frazesów, jakimi czci się Konopnicką przy okolicznościowych rocznicach - wydobyć człowieka pełnego sprzeczności i powikłań, kobietę mozolnie borykającą się z życiem i  z samą sobą. Trzy lata zbierania materiałów - i to systemem najwydajniejszym, oszczędzającym każdą sekundę, tyle że bardzo kosztownym (zamiast powolnego robienia notatek - mikrofilmowanie i wykonanie odbitek fotograficznych).
W gniewnym proteście zamanifestują oburzenie przeciw barbarzyństwu imperializmu amerykańskiego w Wietnamie, przeciw rewanżystowskim, odwetowym dążeniom nacjonalizmu i neohitleryzmu w NRF, udzielą poparcia wszystkim krajom socjalistycznym, dążącym do całkowitego rozbrojenia i rozwoju współpracy międzynarodowej. Wieś polska będzie obchodzić swoje święto, w różnych formach. Przewiduje się więc liczne akademie, wieczornice, imprezy kulturalne i tym podobne.
Tuż po wyborach w Prezydium Powiatowej Rady Narodowej w Rykach powołano zespół do realizacji postulatów i wniosków ludności, któremu przewodniczy sekretarz prezydium. Zespół opracował plan realizacji wniosków, który omawiano na sesjach powiatowej, miejskich i gromadzkich rad narodowych. O losach zgłoszonych postulatów poinformowano wnioskodawców na piśmie oraz na zebraniach środowiskowych.
Każdy kto wie, co to znaczy uruchomić i prowadzić inwestycję, załatwiać sprawy bankowe, finalizować umowy z wykonawcą, zabezpieczać przydziały materiałów budowlanych i tak dalej, i tak dalej, ten przyzna, że ten arsenał czasochłonnych spraw przerasta możliwości tych z reguły jednoetatowych referatów. Gdybyż to było wszystko. Ale społeczne komitety budowy obiektów kulturalno-oświatowych na wsi stają również przed olbrzymimi trudnościami w uzyskaniu odpowiedniej dokumentacji.
Zauważyć jednak wypada, że projekt budynku to nie cukier i drożdże, które powinny być w każdym sklepie; że to inwestycja planowana, dla której warto udać się do powiatu, poradzić fachowca, "pogrzebać" w katalogach i zestawach. Wszak ludność wiejska i przy takich sprawunkach, jak odzież, obuwie, meble, korzysta z lepiej zaopatrzonych sklepów miejskich.
Odsetek ludzi starych jest tu o wiele większy niż w mieście. Są także bardziej opuszczeni. Mało kto ze starych mieszkańców wsi ma zapewnioną rentę - są całkowicie zdani na łaskę i niełaskę dzieci. A z dziećmi - wiadomo, bywa różnie. Starzy ludzie we wsi, którzy całe życie przepracowali, aby zapewnić dzieciom dobry byt, sami żyją w niepewności.
O ile w tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym drugim roku mechaniczny zbiór bawełny w rejonie akkurgańskim odbywał się na ośmiu procentach areału jej upraw, o tyle w roku ubiegłym kombajnowano zbiory już w siedemdziesięciu trzech procentach. Do roku tysiąc dziewięćset siedemdziesiątego mechanizacja zbioru bawełny obejmie dziewięćdziesiąt procent stale zwiększającego się jej areału.
Każdego dnia studwudziestuosobowa ekipa zagranicznych korespondentów przybyła specjalnie do Polski z okazji wizyty nadając do swych redakcji codzienne relacje, a niezależne od tego w Paryżu, Londynie, Waszyngtonie no i oczywiście w Bonn na podstawie całokształtu materiałów opracowuje się bieżące materiały. Jak stwierdził londyński Guardian- nigdzie podróż generała nie jest śledzona z taką uwagą, jak właśnie w Bonn 
Zootechnik gromadzki jest pomyślany także jako ambasador postępu na wsi. Jego program modernizacji zagród zaczyna się od wprowadzenia higieny do pomieszczeń inwentarskich a kończy na zastosowaniu w oborach chłopskich nowoczesnych dojarek mechanicznych. Jego pomoc jest potrzebna przy wyborze projektu budynku a także przy adaptacji zabudowań do nowych potrzeb gospodarczych.
Do niedawna jeszcze Edward Brandenburg był zootechnikiem w dwóch gromadach. Ostatnio Gromadzka Rada Narodowa w Węgrach zdołała pozyskać własnego fachowca, czemu dziwić się nie należy, bo wsie wchodzące w skład gromady stanowią rejon o bardzo rozwiniętej produkcji bydła i trzody chlewnej. Edwardowi Brandenburgowi pozostała tylko Gromadzka Rada Narodowa w ¯órawinie, gdzie na robocie również nie zbywa.
Inaczej natomiast przedstawia się sprawa z uprzemysłowionymi i zmotoryzowanymi krajami europejskimi. Kraje rolniczo-rzemieślnicze mają słuszne ambicje modernizacji swej struktury gospodarczej. Do tego potrzebne im są jednak pieniądze. Prawda, że to co uzyskują ze sprzedaży ropy, jest żałosną, drobną częścią dochodów, które uzyskują wielkie światowe monopole (one posiadają rafinerie, tankowce).
W roku szkolnym tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt pięć na sześćdziesiąt sześć z internatów korzystało zaledwie dwieście pięćdziesiąt siedem tysięcy uczniów, na stancjach mieszkało dziewięćdziesiąt jeden tysięcy, a ponad trzysta tysięcy uczniów i uczennic dojeżdżało lub przebywało pieszo drogę do szkoły. Tak więc w czasach, gdy już nie tylko traktory zdobyły wieś, lecz także zdobyły ją telewizory i pralki elektryczne, droga do szkoły dla jednej trzeciej miliona młodzieży ze wsi i miasteczek pozostała tak samo długa i wyczerpująca jak była dla jej babek.
Mówiliśmy tam o panujących stosunkach międzyludzkich, o życiu kulturalnym wsi Karsko, o respektowaniu przepisów prawa pracy w Państwowym Gospodarstwie Rolnym. A więc o zagadnieniach związanych z codziennym bytem na wsi o tym co zajmuje szpalty naszej gazety. Przyznam, że ciekawe i pouczające było to spotkanie, zwłaszcza, że udział w nim wzięli gospodarze powiatu.
Chodzi tu nie tylko o militarny układ sił między socjalizmem a imperializmem. Jest rzeczą bezsporną, że nuklearna potęga Związku Radzieckiego stanowi podstawowy czynnik siły światowego systemu socjalistycznego i odgrywa największą rolę w zabezpieczeniu światowego pokoju przed zburzeniem go przez imperializm.
Zaostrzanie się wewnętrznych sprzeczności oraz sukcesy socjalizmu w dziedzinie rywalizacji z kapitalizmem zmuszają burżuazję do coraz szerszego stosowania metod państwowo-monopolistycznego regulowania gospodarki w celu łagodzenia zjawisk kryzysowych i utrzymania tempa rozwoju produkcji. Wzrost wpływów socjalizmu zmusza imperialistów do stałego przystosowywania swej broni ideologicznej oraz swej propagandy do zmieniającej się sytuacji.
Wprawdzie decydujący przyrost wkładów na książeczkach oszczędnościowych i rachunkach oszczędnościowo-rozliczeniowych następuje zazwyczaj w drugim półroczu, kiedy to instytucje kontraktujące i skupujące podstawowe płody rolne wypłacają należność za realizowane dostawy, nie mniej w porównaniu do lat ubiegłych przyrost wkładów w pierwszym półroczu był o wiele niższy.
Z myślą o ochronie użytków rolnych opracowano nowe normatywy zapotrzebowania terenów na cele przemysłowe. Przesłane w tej sprawie w kwietniu bieżącego roku zarządzenia nakładają na organa urbanistyczne obowiązki szczególnej kontroli przy wyznaczaniu terenów przemysłowych na podstawie nowych normatywów. Można w znacznym przybliżeniu ocenić, że oddziaływanie tych normatywów pozwoli zaoszczędzić przynajmniej dwadzieścia pięć procent terenów przewidzianych uprzednio przez inwestorów na omawiane cele.
W zatwierdzonym bowiem ogólnym planie zagospodarowania przestrzennego miasta przewiduje się tę moją nieruchomość pod dom handlowy Gminnej Spółdzielni bez prawa zabudowy mieszkaniowej. Wobec tego, zgodnie z przepisami, zwróciłem się do Prezydium Miejskiej Rady Narodowej w Zakroczymiu o przydzielenie mi działki zamiennej. Niestety, nie otrzymałem jej. Wobec powyższego zdecydowałem się na poniesienie poważnego kosztu i nabyłem działkę w Zakroczymiu.
Specjalnie dla "Polic" będzie się sprowadzać z zagranicy około dwóch milionów ton surowców fosforowych. Zakłady po całkowitym uruchomieniu będą wytwarzać rocznie jeden milion ton kwasu siarkowego, to jest tyle, ile trzy lata temu produkował cały polski przemysł. Produkcja kwasu fosforowego osiągnie tutaj trzysta trzydzieści tysięcy ton.
Coraz większa część produkcji może być przeznaczona na ułatwienie i uprzyjemnienie życia. światopoglądu człowieka w przeciwieństwie do ubiegłego wieku, kiedy tylko nieliczne jednostki mogły się poruszać po szerokim świecie - nie kształtuje zamknięty krąg własnej zagrody, czy miasteczka. Nowoczesne środki transportu uczyniły człowieka niezależnym od odległości. Zagadnieniem urbanistów jest więc poszukiwanie nowych form życia dla coraz bardziej wzrastających wymagań społeczeństwa.
W uchwale wymieniono dwadzieścia trzy projekty typowe pięciokondygnacyjnych budynków mieszkalnych o średniej powierzchni użytkowej mieszkań trzydzieści dwa do czterdziestu pięciu metrów kwadratowych, które zostaną poddane odpowiedniemu przepracowaniu. Niezależnie od tego, władze terenowe są zobowiązane do poszukiwania nowych rozwiązań albo drogą konkursu, albo poprzez przystosowanie do wymogów oszczędnościowego budownictwa już zrealizowanych obiektów.
W ubiegłym roku Wydział Inżynierii Budowlanej Politechniki Warszawskiej wprowadził dla słuchaczy szóstego semestru pięciomiesięczne praktyki produkcyjne, mające na celu zapoznanie studenta ze środowiskiem przyszłej pracy i sprawdzenie jego zamiłowań, zapoznanie z najbardziej typowymi urządzeniami technicznymi, wdrożenie podstawowych nawyków kwalifikowanego robotnika.
I po co to wszystko? czy gdyby decyzje o rozpoczęciu budowy podjęto dopiero po jej dokładnym, bardzo starannym przygotowaniu - ucierpiałaby sprawa polskiej fizyki jądrowej? już starzy Polacy mawiali, że co nagle, to  i w naszym przypadku w konsekwencji ani szybko, ani dobrze, ani tanio. Nie pierwszy i niestety nie ostatni raz.
Przyspieszenie wykonywania i oddawania obiektów do użytku osiągano w ubiegłych latach bardziej przez stosowanie specjalnych bodźców ekonomicznych i moralnych (nagrody i odznaczenia za rytmiczne wykonywanie węzłowych zadań) niż przez nowy system rozliczeń. Obecna bowiem forma ryczałtów nie zabezpiecza przedsiębiorstwom budowlano-montażowym możliwości pełnego korzystania z zasady niezmienności wynagrodzenia.
Komisja przedstawiła swoją opinię na Konferencji Samorządu Robotniczego, w wyniku czego konferencja stwierdziła, "że wskaźniki zatrudnienia, wydajności pracy i funduszu płac, z góry przekreślają możliwości wykonania planu i są nie do przyjęcia". Konferencja Samorządu Robotniczego zatwierdziła plan roczny warunkowo przyjmując do wiadomości oświadczenie Poznańskiego Zjednoczenia Budownictwa, że wystąpi ono w sprawie zakwestionowanych wskaźników do Ministerstwa.
Główną przyczyną był fakt, że w przemyśle cementowym - zamiast zaoszczędzić około jedenastu milionów kilowatoherców - zużyto dodatkowo około dwóch czterech dziesiątych milionów kilowatoherców. Spowodowała to niewłaściwa gospodarka energią elektryczną głównie w cementowniach "Pokój", "Grodziec", "Saturn", "Wiek" oraz "Wysoka". Trudno się zresztą dziwić, że w przemyśle cementowym niepomyślnie przebiegała realizacja planów oszczędnościowych.
W gliwickim Przedsiębiorstwie Instalacji Elektrycznych zrobiono na tym polu wielki krok naprzód. Przedsiębiorstwo to pracuje na dziewięciuset budowach. Na jednego kierownika odcinka robót przypada siedemdziesiąt do osiemdziesięciu obiektów. łatwo sobie wyobrazić jaka rzeka formularzy, zestawień, kwestionariuszy, "bezetów", zleceń magazynowych i tym podobnych płynęła codziennie od przedsiębiorstwa do kierownika odcinka i z powrotem, od kierownika odcinka do majstrów i z powrotem.
 składa się ona z dwunastu załączników, wystawionych przez biuro przygotowania produkcji (projekt techniczny; kosztorys, karta potrzebnych i zaplanowanych materiałów, z dokładnym wyliczeniem wszystkich asortymentów; karta zużycia materiałów ze stu siedemdziesięciu siedmiu pozycjami, które dokładnie odpowiadają stu siedemdziesięciu siedmiu pozycjom karty planowanych materiałów; umowa o akord zryczałtowany; harmonogram robót; karta kosztów budowy; zlecenia warsztatowe).
Wreszcie województwo katowickie i Warszawa - dwa rejony o podobnej specyfice (gros ośrodków miejskich Górnego Šląska mieści się w promieniu dwudziestu pięciu kilometrów). Wobec konieczności budowy kilku dużych wytwórni stałych na niewielkiej przestrzeni, celowe byłoby rozważenie alternatywy zakładów specjalizowanych, kooperujących ze sobą. Z pewnością przecież istnieje granica efektywności ekonomicznej dużej, pełnoasortymentowej fabryki.
Wytwórnie specjalizowane z pewnością będą jeszcze większe. Nie można liczyć na to, że teoretycznie opracowane i częściowo praktycznie wypróbowane metody produkcji małych zakładów będą odpowiednie dla kolosów. Tutaj musi panować pełna mechanizacja, a częściowo automatyzacja. Jak to ma wyglądać - niech powiedzą fachowcy, którym zadanie to winno być już przedstawione.
Współczesny architekt musi współpracować coraz ściślej z lekarzami, biologami, psychologami - aby mógł należycie traktować człowieka, jako inspiratora projektowanych budynków czy miast. Nasłonecznienie lub jego brak; hałas i cisza; wpływ zieleni i przyrody; oddziaływanie kolorów; ekonomia ruchów i wiele innych problemów - to sprawy, o które ocieramy się codziennie, często ich nie zauważając.
Konferencja Samorządu Robotniczego zaleca nie tylko wzmożenie dyscypliny pracy (co jest najprostszą formą poprawy wydajności pracy), ale także prowadzenie szkolenia w celu podnoszenia kwalifikacji załogi, podnoszenia stanu bezpieczeństwa i higieny pracy na budowach, należytego przygotowania robót na okres zimowy, zwiększenia robót w stanie surowym, usprawnienia dostawy materiałów i surowców na place budów, zlikwidowania nieuzasadnionych przestoi sprzętu mechanicznego.
Kryzys w Lęborku wynikł więc nie na tle wad projektu, ale w związku z oddaniem pierwszego domu w grudniu ubiegłego roku w takim stanie, który zmusił wykonawcę, miejscowe Przedsiębiorstwo Budownictwa Terenowego - od powtórzenia poważnej części robót wykończeniowych. Był to skutek wykonywania ich w nieodpowiednich warunkach w okresie zimy. Jeszcze dziś pojawiają się w pierwszych dwóch budynkach niepokojące zawilgocenia ścian.
Szkołę buduje najstarsze (od początku - kluczowe) i największe przedsiębiorstwo Zjednoczenia - Zielonogórskie Przedsiębiorstwo Budowlane, które prowadzi roboty na terenie Zielonej Góry oraz powiatów: zielonogórskiego, krośnieńskiego i sulechowskiego. W bieżącym roku musi ono oddać do użytku tysiąc pięćset siedemdziesiąt izb mieszkalnych, dwie szkoły podstawowe, zajezdnię Państwowej Komunikacji Samochodowej dla siedemdziesięciu pięciu jednostek, ukończyć remont i adaptację hotelu miejskiego w Sulechowie.
Na trzydziestu trzech pracowników działów organizacji i normowania pracy, średnie wykształcenie posiada osiem osób, wykształcenie podstawowe dwadzieścia pięć, uzupełnia wykształcenie średnie dziesięć osób. Warto dodać, że wśród pracowników nie uzupełniających średniego wykształcenia znajduje się dwóch kierowników działów. Taka sytuacja zmusiła Szczeciński Zarząd Budownictwa do zawężenia zakresu działania służby organizacji i normowania pracy tylko do niektórych zagadnień.
Zobowiązano administrację przedsiębiorstwa do sprawnego załatwiania spraw pracowniczych, oraz do zapewnienia właściwych warunków socjalno-bytowych na budowach. Duży nacisk położono na poprawę organizacji pracy. Przede wszystkim przedsiębiorstwa szczecińskie dążyć będą do zwiększenia ilości brygad kompleksowych oraz stosowania akordu zryczałtowanego. Aby czas pracy na budowach był w pełni wykorzystany wprowadzono zmiany w godzinach rozpoczynania pracy przez poszczególne grupy robotników.
Udział ten wskazuje, iż decydującymi czynnikami umożliwiającymi obniżenie zapasów do poziomu uzasadnionego gospodarczo i utrzymania ich na tym poziomie, są: prawidłowa polityka zakupów oparta o dokładne rozeznanie potrzeb, bieżąca kontrola realizacji zamówień, terminowość, jakość i kompletność dostaw, przeciwdziałanie dostawom zbędnym i nadmiernym.
W koordynacji tej tkwią zarówno ogromne rezerwy finansowe, jak i znakomite możliwości porządkowania procesu inwestycyjnego. Niemałe zadanie mają również rady narodowe w zakresie koordynacji działania uczestników procesu inwestowania to znaczy inwestorów, urbanistów, projektantów, wykonawców, producentów materiałów budowlanych.
Tak więc inwestor obowiązany będzie zapłacić generalnemu wykonawcy odszkodowanie za nieterminowe przekazanie terenu budowy, dostarczenie pozwolenia na budowę projektów i kosztorysów, zaświadczenie o notyfikacji umowy, wyznaczenie inspektora nadzoru, ustanowienie nadzoru autorskiego. A ponadto za dostarczenie projektów i kosztorysów niekompletnych lub zawierających błędy, za nieprzystąpienie w terminie do odbiorów, za niesłuszne zainkasowanie kwot na koszt zastępczego usunięcia wad.
Ale oprócz sankcji majątkowych w postaci odszkodowań umownych, a gdy odszkodowanie umowne nie wystarcza na pokrycie poniesionej szkody, odszkodowanie w wysokości rzeczywistej szkody, projekt przewiduje i inne skutki. Będą one występowały wtedy gdy niedotrzymanie zobowiązań jednej strony uniemożliwia drugiej wykonanie w terminie zobowiązania.
Szwankuje organizacja pracy. Wśród wielu najróżnorodniejszych mankamentów szczególną rolę odgrywa powszechny niemal brak regulaminów, instrukcji i innych dokumentów określających ściśle zakres obowiązków, uprawnień i odpowiedzialności większości pracowników przedsiębiorstw, zwłaszcza w zakresie nadzoru i kontroli. Na wszystkich niemal szczeblach budowy, od brygadzisty do dyrektora przedsiębiorstwa i odpowiedzialnych pracowników jednostek nadrzędnych a także we wszystkich działach i służbach przedsiębiorstwa.
Dewizowo-turystyczny projekt Miejskiej Gospodarki Komunalnej nie wytrzymał konkurencji Funduszu Wczasów Pracowniczych. I już wydawało się, że sprawa jest definitywnie przesądzona, gdy na arenę wkroczył "teren" z nowymi propozycjami. Musiały one być solidnie uargumentowane, bo z kolei Fundusz Wczasów Pracowniczych ustąpił z pola koncepcji, która okazała się, na szczęście, ostateczną.
Pierwsza i chyba najbardziej istotna, to zdecydowanie miastotwórczy charakter przyszłego ośrodka. Według założeń ma on bowiem stanowić zalążek, a jednocześnie centrum wielkiego, nowoczesnego uzdrowiska nadmorskiego, którego powstanie jest już tylko kwestią czasu. Jakie to ma znaczenie dla dwudziestotysięcznego dziś - i co tu dużo mówić - nieco jeszcze "zapuszczonego" Kołobrzegu - nie trzeba udowadniać.
Trzecią cechą dyskusji przedzjazdowej winna być jej konstruktywność. Chodzi o to, by dyskutować, krytykować istniejący stan rzeczy, ale jednocześnie wskazywać konkretne rozwiązania i adresować je do odpowiednich instancji i instytucji. Punktem wyjścia dyskusji przedzjazdowej będzie realizacja planów lat tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt cztery i tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt pięć.
Dzięki tym rozwiązaniom techniczno-organizacyjnym pracochłonność produkcji kształtuje się na poziomie dwunastu pięć dziesiątych roboczogodzin na jeden metr sześcienny elementów, a więc utrzymuje się na poziomie najlepszych wyników w Polsce; zużycie materiałów, energii cieplnej i elektrycznej jest mniejsze od norm. W rezultacie wytwórnia dała w tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym drugim roku dwanaście procent, a w tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym trzecim roku - dziesięć procent zysku.
Ludzie "sztabu" - to "niespokojne głowy". Nie wystarczą im te poważne osiągnięcia, które mają już za sobą - szukają dalej możliwości skrócenia cyklu produkcyjnego i obniżenia kosztów: gdyby tak zastosować prefabrykowane fundamenty  płynną tapetę  elementy ścienne z gotową, kolorową fakturą elewacyjną . Wówczas każdy blok byłby realizowany w cyklu trzymiesięcznym i w granicach kosztów budownictwa oszczędnego.
Wielkim wydarzeniem w życiu związkowym była siedemdziesiąta rocznica istnienia i działalności Związku, który w uznaniu rewolucyjnych tradycji i wielkich zasług w budownictwie socjalistycznym w Polsce Ludowej został odznaczony Orderem Sztandaru Pracy Pierwszej klasy. Zjazd pozytywnie ocenia działalność Związku zmierzającą do spopularyzowania wśród społeczeństwa osiągnięć i znaczenia budownictwa i przemysłu materiałów budowlanych.
Związek powinien konsekwentnie działać w kierunku przestrzegania praworządności w stosunkach pracy, poznawania uprawnień pracowniczych, umacniania socjalistycznej dyscypliny pracy, oraz oparcia stosunków produkcyjnych na pełnej wymianie doświadczeń i wzajemnej pomocy zawodowej. Mimo pewnej poprawy w przestrzeganiu przepisów prawa pracy występują nadal liczne przypadki naruszania przez administrację zakładów postanowień układów zbiorowych pracy.
Podobnie wygląda sprawa z remontami. Trzy miejskie przedsiębiorstwa remontowo-budowlane nie są w stanie sprostać zapotrzebowaniu, poważną więc część adaptacji i remontu dużych zakładów przemysłowych muszą przyjąć przedsiębiorstwa budownictwa kluczowego. W tym roku przedsiębiorstwa podległe Szczecińskiemu Zjednoczeniu Budownictwa realizują remonty wartości stu pięciu milionów złotych. Trzydziesto-procentowy udział funduszu płac w tych robotach nie zachęca do przyjmowania ich do portfeli zleceń.
Nadal brak na budowach wyrobów azbestowo-cementowych, eliminujących zużycie deficytowych wyrobów staliwnych i żeliwnych. Wiele niedostatków wykazuje jeszcze organizacja pracy w zarządach przedsiębiorstw, a szczególnie w działach zaopatrzenia i transportu, co utrudnia racjonalne wykorzystanie dnia pracy na budowach i zmusza robotników zatrudnionych w tak zwanym akordzie do pracy po dwanaście godzin i więcej.
Pozostałą część zadań w zakresie robót specjalistycznych wykonują organizacje wykonawcze resortów: górnictwa (dziesięć procent), rolnictwa i gospodarki komunalnej (osiem procent), komunikacji i przemysłu ciężkiego (po pięć procent). Szybkiemu przyrostowi zadań produkcyjnych budownictwa towarzyszy znacznie niższe tempo wzrostu zatrudnienia. Zadania budownictwa realizowane są w coraz to krótszych cyklach budowy, przy zmniejszonym zużyciu materiałów oraz niższych kosztach.
Tradycje i kiedyś duże ilościowo zawody (czynności) jak na przykład koźlarze, kopacze, strycharze i inne - wymierają. Systematycznie zmniejsza się także zapotrzebowanie na murarzy i cieśli. Powstały natomiast nowe zawody - montażystów, operatorów maszyn, mechanizatorów, elektryków, instalatorów i tak dalej. Ponadto, przy stale zmniejszającym się liczbowo - w stosunku do zadań - zatrudnieniu, stale wzrasta zapotrzebowanie na robotników wykwalifikowanych.
W ten sposób samo życie wykaże, może nie tyle kto miał rację, ile jaki system - uzupełniony ewentualnie doświadczeniami "sąsiedniej strefy" - będzie w stanie rzeczywiście zabezpieczyć budownictwo bazy dla rosnących zadań produkcji rolnej. Ministerstwo Rolnictwa powołało ponadto dyrekcje budownictwa rolniczego - organizacje inwestorskie we wszystkich województwach. Zabrano się ostro do roboty. Wiadomo - konkurencja. Wyniki nie dały na siebie długo czekać.
Doskonałą ilustracją trudności formalno-prawnych jest fakt, że na około tysiąc dwieście umów Bank Inwestycyjny mógł notyfikować do połowy marca zaledwie kilka. Różnie kształtują się kłopoty w poszczególnych Przedsiębiorstwach Budownictwa Rolniczego. Na przykład Przedsiębiorstwo Budownictwa Rolniczego w ¯ninie posiadało w styczniu dokumentację na sześć obiektów inwestycyjnych i pięć kapitalnych remontów, łącznej wartości dziewięciu dziesiątych miliona złotych.
Pamięta się także o chlebie powszednim - obiady w stołówce doskonałe, ale ciasnota nie do opisania. Podobno dałoby się to zmienić, gdyby nie małe międzyresortowe nieporozumienia. Bo stoją już mury budynków zaplecza kuchenno-stołówkowego, tylko zabrakło pieniędzy na wykończenie i co gorsze nie wiadomo kto ma je dać: inwestor czy wykonawca? wiadomo natomiast, że korzystać będą jedni i drudzy.
W pełnym toku są także prace przygotowawcze nad urzeczywistnieniem zasady: producenci sprzedają okna i drzwi całkowicie pomalowane farbami i lakierami syntetycznymi. Na razie maluje się wyroby w pięciu zakładach i to metodami prymitywnymi. Ale entuzjaści przemysłu stolarki budowlanej nie tracą nadziei, że otrzymają w końcu zamówione w przemyśle ciężkim urządzenia do zmechanizowania procesu malowania.
Istniejące w tej chwili rozwiązania projektowe i stopień opracowania technologii i metod realizacyjnych umożliwiają w pełni wykonanie zdań uprzemysłowionego budownictwa mieszkaniowego w najbliższym czasie. Po okresie poszukiwań i rozwoju metod wykonawczych i rozwiązań konstrukcyjnych nadszedł obecnie okres stabilizacji to jest upowszechnienia i udoskonalenia istniejących projektów opartych o wypróbowane i opanowane metody wykonawcze.
Winien on być powiązany z podobnymi programami rozwoju transportu i usług. Przy rozwiązywaniu zaplecza rejonowego należy uwzględnić specyficzne zadania poszczególnych rodzajów budownictwa oraz potrzeby rejonu. Warunkiem tak pomyślanej organizacji zaplecza jest jednak szybkie wprowadzanie typizacji w inwestycjach budownictwa. Ponieważ obecne ustawodawstwo inwestycyjne nie odpowiada w pełni specyfice w skali inwestycji własnych budownictwa, uchwała stwierdza potrzebę ujednolicenia przepisów, dotyczących projektowania organizacji budowy.
Trwa nadal rozbudowa Huty imieniem Lenina, budujemy coraz nowe kopalnie, oddano już do użytku sześć milionów izb, ale co roku przybywa po kilkaset tysięcy nowych izb mieszkalnych, w Łodzi osiedle rośnie za osiedlem, wznosi się nowe cementownie, dobiega końca budowa kombinatu w Fastach, ale w tym samym Białymstoku już przystąpiono do realizacji potężnych zakładów produkcji aparatury chemicznej.
Nowoczesne urządzenia klimatyzacyjne i sanitarne, własna apteka i ambulatorium z rentgenem, z najnowocześniejszą chyba w całym mieście aparaturą radiologiczną. W miejskich przedszkolach i żłobkach zarezerwowane są miejsca dla dzieci załogi. "Fasty" budują własne osiedle w mieście na dwa tysiące trzysta pięćdziesiąt izb (w połowie już zamieszkałe). Koszty ponoszą solidarnie miasto i zakłady.
Odtąd sprawy nabrały szybszego biegu. Szósty oddział "Beton-Stalu" przekształcono w Zjednoczenie Budowy Nowej Huty. Przeszło ono z biegiem czasu wiele zmian organizacyjnych, by wreszcie przekształcić się w dzisiejsze Przedsiębiorstwo Przemysłowe Budowy Huty imieniem Lenina. Ono to objęło rolę generalnego wykonawcy. Jednocześnie na plac budowy wkroczyli podwykonawcy. Na początku było ich dwudziestu siedmiu, a w szczytowym okresie nawet trzydziestu pięciu.
Korekty zażądano nie w drodze zwiększenia ogólnej, planowanej liczby mieszkań w zespole i przeznaczeniu tej nadwyżki dla Sopotu (nie było po temu wówczas klimatu), lecz przez  przesunięcie nakładów przeznaczonych na budownictwo mieszkaniowe z Gdańska i Gdyni (na około jedenaście tysięcy mieszkań) do Sopotu. "ojcowie miasta" wskazywali duże rezerwy niezaangażowanych w planie perspektywicznych terenów budowlanych.
Dla tych, którzy mogliby zazdrościć warszawskiemu budownictwu cennego lekkiego kruszywa podajemy informacje o dalszych inwestycyjnych zamierzeniach keramzytowych. I tak w tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym siódmym roku rozpocznie się budowa tego typu inwestycji w Szczecińskiem, gdzie w okolicach Płonia znaleziono doskonałe pokłady gliny, w tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym ósmym roku w Poznańskiem, które ma odpowiednie złoża w Jelonkach.
Aby uzupełnić ten obraz organizacji-kilka słów na temat głównych zasad opracowania projektów inwestycji. Przygotowanie projektu inwestycji budowlanej w PRL składa się z trzech stadiów opracowania: stadium techniczno-ekonomiczne, projekt wstępny inwestycji, projekty wykonawcze obiektów budowlanych. Przed przystąpieniem do opracowania stadium techniczno-ekonomicznego, stanowiącego odpowiednik naszych założeń inwestycji, wykonuje się (na koszt inwestora realizującego wiodącą na danym terenie inwestycję) 
W tej sytuacji przed jednostkami wykonawstwa budowlanego województwa rzeszowskiego staje dylemat: budować nowoczesne hotele robotnicze, które by zastąpiły już dawno wysłużone drewniane baraki, czy też - angażując swój transport samochodowy, którego zasadniczym przeznaczeniem jest przewóz materiałów - dowozić pracowników. W trakcie dyskusji nad tezami na Czwarty Zjazd Partii wysunięto wnioski, które postulują wybudowanie w województwie rzeszowskim dwanaście hoteli robotniczych.
Korygowali pomyłki i niedopatrzenia, dokonywali zmian na miejscu, uzupełniali braki, których nie można było przewidzieć przy projektanckim biurku i doszli do takiej perfekcji, że dziś "Biprostal" sam potrafi dostarczyć dokumentacji dla huty o zdolności produkcyjnej ośmiu milionów ton stali rocznie. Na to nie zdobyło się jeszcze żadne biuro projektów w Europie.
Sporo architektów dopatruje się w przekazywaniu biur projektów pod opiekę wykonawców prozaicznych, psychologicznych aspektów w rodzaju: sprawdzimy tych "pięknoduchów" na ziemię, pokażemy im co to jest prawdziwa robota, niech się teraz pomęczą na budowach, w zimie i w niewygodnych warunkach. Tłumaczę oczywiście, że mniemania tego rodzaju są pozbawione podstaw i nie mają nic wspólnego z decyzjami w sprawie organizacji projektowania.
W tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym roku rzeczony Majewski napisał w NRF książkę pod tytułem: Katowitz eine deutsche Stadt. Twierdzi on, że po przymusowym wycofaniu się Niemców w tysiąc dziewięćset czterdziestym piątym roku z Katowic - miasto absolutnie się nie zmieniło, nic się tu nie buduje. Książka doczekała się  wznowienia.
Oba projekty "ożeniono" - zlecono opracowanie na ich podstawie nowego projektu, łączącego ich zalety i eliminującego ich wady. Ta wersja została zatwierdzona w tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym drugim roku uchwałą Komitetu Wojewódzkiego PZPR i Prezydium Wojewódzkiej Rady Narodowej. Ale życie jest silniejsze niż uchwały. Do zatwierdzonego planu wprowadzono tyle zmian dodano nowe obiekty, zmieniono lokalizację, że niewiele z tej "ostatecznej" wersji pozostało.
W polu naszego widzenia znajduje się również właściwe rozmieszczenie siły roboczej. Idzie tu o możliwość przerzucenia pracowników z odcinków, gdzie występuje nadmiar rąk do pracy na te odcinki, gdzie odczuwa się tych rąk brak. Trzeba jednak pamiętać, że mimo starannie i dobrze opracowanych planów czy harmonogramów stajemy tu i ówdzie nagle wobec konieczności improwizacji.
Jest to rok kończący pięciolatkę, rok rozliczenia. Jest to również rok ostatnich przygotowań do następnej pięciolatki, w której społeczeństwo zażąda od nas jeszcze większych efektów, jeszcze lepszych wyników pracy. Aby zakończyć godnie plan pięcioletni, załogi budowlane przyjęły zadania nie łatwiejsze niż w roku ubiegłym. Wartość produkcji budowlano-montażowej wzrasta o sześć cztery dziesiąte procent.
Analiza naszych zadań oraz dróg oszczędzania pracy i materiałów, analiza oparta na aktywnej postawie załóg budowlanych, uwzględniająca coraz szerszy rozwój współzawodnictwa pracy, upoważnia mnie do wyrażenia przekonania, że budowlani nie tylko wybudują w następnym planie pięcioletnim dwa miliony dziewięćset tysięcy izb mieszkalnych, jak to określiły wytyczne Czwartego Zjazdu Partii, ale zadania przekroczą.
Jesteśmy świadkami tworzenia się przedsiębiorstwa nowego, socjalistycznego typu, które umie połączyć interesy ludzi z interesami przedsiębiorstwa i interesami państwa. Handluje - widzi swój interes, ale nie traci z oczu interesu państwa i umie dbać o ludzi. Umie współpracować z projektantami i niejako narzuca im styl projektowania i kierunki poszukiwania rozwiązań.
Przedsiębiorstwom trudno było nieraz pogodzić się z nakazem niezwłocznego wycofania z pracy na wysokościach świetnego fachowca i wykwalifikowanego montera. Pracował dotąd długie lata nienagannie, bez wypadku. Nagle miałoby to być dla niego niebezpieczne? zdarzały się też reklamacje ze strony samych pracowników budowlanych. Zdyskwalifikowano na przykład spawacza pracującego na dużych wysokościach - widział tylko na jedno oko.
Jeśli przyjmiemy, że kierownicy rozruchu poszczególnych kompleksów stanowią wraz ze mną "sztab operacyjny" całego przedsięwzięcia, to zespół dyrektorów będzie jego "kwatermistrzostwem". Ale w pracach rozruchowych bardzo intensywny udział biorą również przedstawiciele użytkowników. Weszli oni do wszystkich zespołów przygotowania rozruchu. W okresie rozruchu będą oni pełnić funkcje zastępców kierowników rozruchu poszczególnych kompleksów.
W związku z ponagleniami ze strony inspektorów Państwowych Gospodarstw Rolnych i innych instytucji czekających dłużej lub krócej na rozpoczęcie budowy, w związku z ambicjami przedsiębiorstwa odnośnie wykonania planu i podtrzymania dobrej opinii - rozpoczęto budowy na własne ryzyko, niezgodnie z obowiązującymi przepisami. Dokumentacja zaczęła wpływać dopiero osiemnastego marca, czyli pod koniec pierwszego kwartału.
Ogromny postęp zrobiono w produkcji pomocniczej. Jej wartość w tysiąc dziewięćset pięćdziesiątym roku, wynosiła zaledwie czterdzieści pięć milionów złotych wobec pięciuset dwudziestu milionów złotych w tym roku co stanowić będzie prawie dwadzieścia pięć procent produkcji globalnej zjednoczenia. Na zaplecze przedsiębiorstw przeniesiono wszystkie czynności, których nie trzeba koniecznie wykonywać na samej budowie.
Fakt drobny, ale znamienny: w Przedsiębiorstwie Budowy Huty "Warszawa" o przedsiębiorstwach podwykonawczych mówi się przedsiębiorstwa współpracujące. I inny znamienny fakt: gdy w czasie spiętrzenia robót elektromontażowych na budowie walcowni taśmy zimnej, na jednej z narad zażądano od "Elektromontażu" zwiększenia załogi, generalny wykonawca oparł się na zdaniu kierownika grupy robót, że aktualny stan zatrudnienia jest wystarczający.
Co robić, elektrotechnik zakasuje rękawy i staje się kierownikiem budowy w dość, powiedzmy niezwyczajnych dla Polski warunkach na wysokości około trzech tysięcy metrów nad poziomem morza i ze stała groźbą trzęsienia ziemi. Następna przykra niespodzianka: konieczność przeprojektowania niektórych fragmentów dokumentacji w związku z dostarczeniem innych profili stali zbrojeniowej, niż pierwotnie założono.
W niektórych zjednoczeniach jednak - jak stwierdzono po pierwszym półroczu bieżącego roku - wyprzedzenie to było nieco większe, na czym zaważyły między innymi mniejsze niż dotychczas trudności w zdobywaniu rąk do pracy. Wyższe niż w latach ubiegłych zaawansowanie planów produkcyjnych osiągnięto w niektórych przypadkach poprzez przekroczenie planu zatrudnienia.
Podczas gdy skompletowanie sił pedagogicznych do przedmiotów ogólnokształcących nie nastręczało większych trudności, to znacznie trudniej przedstawiała się sprawa z wykładowcami przedmiotów fachowych. Są nimi architekci i inżynierowie budownictwa lądowego wybrani spośród pewnej, sporej nawet jak twierdzi dyrektor, liczby chętnych do pracy pedagogicznej. Ci jednak muszą najpierw przejść staż nauczycielski, zanim będą mogli zostać definitywnie przyjęci.
Szkoła ma przede wszystkim zrekompensować deficyt miejsc dla dziewcząt w technikach, których program jest w wielu wypadkach (na przykład w technikach mechanicznych samochodowych i tym podobnych) trudny i mało atrakcyjny dla dziewcząt i do których siłą rzeczy znacznie więcej i chętniej przyjmuje się chłopców.
Ma więc nad czym łamać głowę kierownictwo kombinatu miedzianego i pion inwestycji powierzchniowych z dyrektorem, magistrem inżynierem Edmundem Halamskim na czele. Mają o czym przemyśliwać kierownicy dwóch generalnych wykonawców: dyrektor Przedsiębiorstwa Budowy Kopalni Rud Miedzi w Lubinie, magister inżynier Włodzimierz Grodzicki (roboty górnicze) i dyrektor Dolnośląskiego Przedsiębiorstwa Budowy Elektrowni i Przemysłu (to opromienione sukcesami z Turoszowa) inżynier Stefan Wojnarowski.
Humory i samopoczucie mają świetne. Chwalą sobie działanie klimatu i zabiegów sanatoryjnych. Jedni podleczyli dokuczliwe dolegliwości. Inni pozbyli się nadmiernej tuszy. Wszyscy zaś nabrali wigoru. Wyruszam śladem zaobserwowanych i usłyszanych rewelacji. Kurort w Šwinoujściu jest chyba najmłodszy w Polsce. Powstał zaledwie kilka lat temu, a już obecnie leczy się w nim jednorazowo dziewięćset osób.
Kolejny problem to koordynacja pozioma. W przygotowaniu są akty normatywne dotyczące zasad koordynowania i wspólnego użytkowania uspołecznionych inwestycji na wsi. Przepisy te zwiększą w bardzo znaczny sposób usprawnienia rad narodowych w przedmiotowym zakresie. Aby jednak prowadzić racjonalną politykę i roboczo koordynować całokształt działalności inwestycyjnej dla wsi i rolnictwa, rady narodowe muszą mieć odpowiedni aparat administracyjno-wykonawczy.
Kazać skrobać i malować ponownie? to znaczy zostawić okno otwarte. A na dworze śnieg, deszcz, wiatr. Namiecie wilgoci do mieszkania, potworzą się zacieki na murze, spuchnie i zczernieje klepka  Pozostawia się więc tak jak jest. Malowanie będzie poprawione (albo i nie) w okresie usuwania usterek pogwarancyjnych.
Po drugiej wojnie światowej, kiedy w USA zarysowało się niepokojące zjawisko niedoboru mieszkań - nastąpił kolosalny rozwój tego budownictwa. Po tysiąc dziewięćset czterdziestym dziewiątym roku budowano około jednego miliona mieszkań rocznie, a w ostatnich latach przekroczono półtora miliona. Warto dodać, że wartość tych inwestycji w miastach stanowi sześć osiem dziesiątych procenta dochodu narodowego.
Ale większość osiedli wznosi się w konstrukcjach szkieletowych z żelbetu. W Marsylii mówi się o zmierzchu budownictwa wielkopłytowego, które nie spełnia wymogów konstrukcyjnych, zdrowotnych i funkcjonalnych. Architekci marsylscy przepowiadają, że przyszłość należeć będzie do konstrukcji szkieletowych wypełnionych lekkimi materiałami. Od zakończenia wojny w Marsylii przybyło sto tysięcy nowych mieszkań. Stanowi to równowartość zasobów mieszkalnych na przykład Poznania.
Zatem inżynierów będziemy mieli ciągle za mało. Jedną z dróg uzupełnienia braków stanowi właściwie ich wykorzystanie między innymi przez odciążenie tych pracowników od prac pomocniczych i biurowych. Inżynierów na wielu odcinkach pracy możemy zastąpić technikami, którym należy przywrócić właściwą rangę przez stwarzanie warunków pozwalających im na podnoszenie kwalifikacji.
Za taką właśnie a nie inną lokalizacją przemawiał również argument o potrzebie aktywizacji terenu. Już dziś trzynastotysięczne Šwiecie znacznie się ożywiło. Dotychczas miasto zaopatrywało w siłę roboczą zakłady pracy Bydgoszczy, Torunia, Pątnowa, lecz już w niedalekiej przyszłości znaczna część jego mieszkańców znajdzie zatrudnienie w nowo-budującym się kombinacie.
W każdym bądź razie zostało udowodnione, iż syberyjskie zasoby ropy naftowej są najbogatsze w ZSRR, że na pewno należą do największych w świecie i bardzo prawdopodobne, że są to zasoby w świecie największe. Przy czym - jest to ropa naftowa wysokiej jakości, znacznie wyższej niż w Baku czy Baszkirii.
To wszystko dało już określone wyniki gospodarcze. W okresie tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt jeden do tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt pięć nastąpił wzrost produkcji budowlano-montażowej o około trzydzieści procent, przy czym ogólne zatrudnienie utrzymało się na prawie niezmienionym poziomie. Wykonany został plan budownictwa mieszkaniowego i oddaliśmy do użytku przeszło dwa tysiące ważniejszych obiektów przemysłowych (w tym ponad dwieście trzydzieści priorytetowych).
Wydaje się, że doświadczenie i praktykę rozwiązywania tego zagadnienia przez indywidualne decyzje, trzeba będzie zastąpić ogólnym programem, który może rozwiążemy wspólnie ze spółdzielczością mieszkaniową. Złożoność problematyki budownictwa oraz fakt istnienia potencjału wykonawczego w układzie szeregu resortów nasuwa konieczność usprawnienia koordynacji tak na szczeblu centralnym jak i w układzie poziomym pod opieką wojewódzkich rad narodowych.
Niewystarczająca jest nadal mechanizacja niektórych robót. Dotyczy to przede wszystkim robót wykończeniowych i instalacyjnych. Mamy duże zaniedbania między innymi w zakresie mechanizacji monterskich robót instalacyjnych i innych prac wykończeniowych. Aktualne wyposażenie jednego robotnika na przykład w elektronarzędzia wynosi u nas około piętnastu watt i jest niższe niż w innych krajach demokracji ludowej.
Jednocześnie tworzymy przesłanki dla pełnego uprzemysłowienia budownictwa, tak, aby uprościć organizację produkcji, maksymalnie ujednolicić i stypizować elementy konstrukcyjne i procesy technologiczne i przekształcić wykonywanie robót budowlanych w działalność montażową o skróconym cyklu, opartą na zasadach kompleksowej mechanizacji. Nie osiągniemy wprawdzie tego celu w ciągu kilku najbliższych lat, lecz będziemy do niego zdążać uporczywie, przyśpieszając z roku na rok tempo tego procesu.
Następnie, wysiłek inwestycyjny został skoncentrowany na rzecz industrializacji kraju, zwłaszcza zaś zbudowania szeregu nowych gałęzi przemysłu surowcowego i ciężkiego. Wreszcie, trzecim stadium wielkiego wysiłku inwestycyjnego w Polsce stał się od roku tysiąc dziewięćset pięćdziesiątego szóstego program bardziej wszechstronnego rozwoju całej gospodarki i tym samym - położenie nacisku na inwestycje niezbędne dla modernizowania i rozwinięcia tych wszystkich gałęzi gospodarki.
Już na podstawie tych ogólnych danych łatwo się domyślić, jak wielkie jest zadanie i jak wielkie są trudności, z którymi muszą się uporać zarówno generalny wykonawca, Šląskie Przedsiębiorstwo Budowy Elektrowni i Przemysłu w Katowicach, jak i podwykonawcy, zwłaszcza "Energomontaż-Południe", montujący "serce" elektrowni - turbozespoły. Do tych "normalnych" trudności dochodzą jeszcze te niecodzienne.
Tego rodzaju spiętrzenia prac projektowych znacznie częściej i w większym stopniu występują w wielobranżowych biurach technologicznych, aniżeli w biurach specjalistycznych. Wynika to stąd, że biuro specjalistyczne nie przyjmie pracy projektowanej, o ile dane wyjściowe są niepełne. Skoro to już nastąpi, to zmiana założeń z winy zlecającego pociąga za sobą dodatkowe koszty opracowania nowej dokumentacji.
Przecież przez pierwsze miesiące kwartału robotnicy na budowach nie są wykorzystywani zgodnie z kwalifikacjami. Dopiero po wyciśnięciu materiałów przez zaopatrzeniowców na ostatnią chwilę, roboty ruszają z miejsca i rozpoczyna się wyścig z czasem, płaci się duże sumy za pracę w godzinach nadliczbowych. Jest to zjawisko powszechnie znane w budownictwie.
W zakresie budowania mieszkań służba inwestycyjna działa na ogół sprawnie, wiele natomiast do życzenia pozostawia samo przygotowanie inwestycji. Trzeba więc te służby lepiej wykorzystać. Powinny one więcej pomagać w rozstrzyganiu problemów inwestycyjnych, także w sprawach dotyczących funkcji mieszkań. One powinny programować, gdzie należy gromadzić zasoby mieszkaniowe i jakie.
Rozumiemy w pełni konieczność poszukiwania i wprowadzania w życie nowych form i metod pracy wychowawczej z młodocianymi żołnierzami oraz niecelowość, a nawet szkodliwość mechanicznego stosowania niektórych tradycyjnie przyjętych w stosunku do wszystkich żołnierzy służby zasadniczej form wychowawczych. Dlatego też z kadrą, która będzie szkolić i wychowywać ochotników, są systematycznie prowadzone różnego rodzaju szkolenia i instruktaże.
Wnioski z dyskusji na Plenum posłużą do opracowania uchwały. Program kołobrzeskiego budownictwa zostanie jeszcze raz przeanalizowany, przy czym priorytet inwestycyjny przyznany zostanie obiektom uzdrowiskowym. W następnej kolejności zabezpieczy się moc przerobową dla najważniejszych inwestycji przemysłowych, komunalnych, usługowych oraz oświatowych. Budownictwo wczasowe i kolonijne realizowane będzie w miarę dalszych możliwości.
W związku z tym wydano zezwolenie na stosowanie w większych miastach zabudowy wyższej niż pięciokondygnacyjna. W Moskwie zorganizowano konkurs na projekty wielokondygnacyjnych domów mieszkalnych. Specjalnie trudny okazał się problem doboru schematu konstrukcyjnego, obiektów, który umożliwiłby montaż tych wielokondygnacyjnych obiektów z ogólnie dostępnych elementów prefabrykowanych.
Podstawowym warunkiem realizacji uchwały Szóstego Plenum Komitetu Centralnego PZPR i zadań budownictwa warszawskiego w latach tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt sześć do tysiąc dziewięćset siedemdziesiąt jest aktywność członków partii pracujących w przedsiębiorstwach budowlanych, biurach projektów i jednostkach prowadzących działalność inwestycyjną. Na zebraniach partyjnych w przedsiębiorstwach budowlanych należy omawiać i ustalić długofalowy program pracy politycznej, aktywizacji załóg i kontroli wykonania zadań.
Na opóźnienia złożyły się przyczyny wymienione już, a w ostatnim okresie trzeba było znów czekać na dostawę ścian aluminiowych. Miały być one zrealizowane w czwartym kwartale bieżącego roku. W rezultacie montaż pierwszych elementów będzie mógł rozpocząć się dopiero w przyszłym roku. Skoro już mowa o aluminium, to warto zwrócić uwagę na jedną rzecz.
Trudno na przykład w kraju, który dopiero teraz wchodzi na drogę swego gospodarczego rozwoju postulować wykonanie szczegółowego planu rozwoju stolicy, zaniedbując planowanie rozwoju reszty kraju oraz innych miast średnich i małych. W tym przypadku należałoby raczej przeprowadzić uproszczone planowanie całości danego obszaru, obejmując nim nie tylko niektóre wybrane miasta, ale wszystkie miejscowości dla ustalenia optymalnej proporcji między nimi oraz między obszarami nie zurbanizowanymi.
Budowę pierwszych sieci cieplnych w Warszawie rozpoczęto w tysiąc dziewięćset pięćdziesiątym drugim roku. Pierwszy odcinek magistrali cieplnej z elektrociepłowni Powiśle uruchomiony został w październiku tysiąc dziewięćset pięćdziesiątego trzeciego roku. W sezonie ogrzewczym tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt jeden na tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt dwa eksploatowano już sto pięćdziesiąt osiem kilometrów sieci cieplnej, do której przyłączono ponad trzydzieści milionów metrów sześciennych budynków.
Zawarto wstępne umowy z hutą szkła w Wałbrzychu, starania trwały cztery lata po czym huta wycofała się z kontraktu, oświadczając, że nie jest w stanie wykonać zamówień. Na temat wieżowców na Šcianie Wschodniej, rotundy Powszechnej Kasy Oszczędności i gmachu central handlu zagranicznego napisano już tomy. żeby się już nie powtarzać, zatrzymamy się tylko przy domach towarowych.
Programowanie to jednak tylko jeden z zakresów naszej działalności. Jesteśmy bowiem równocześnie zleceniodawcami, dajemy określone zadania biurom projektowym. Naszym zadaniem jest ponadto nadzór i koordynacja pracy przedsiębiorstw ze współuczestniczącymi w procesie inwestycyjnym partnerami. Właściwa koordynacja jest zagadnieniem węzłowym, od niej zależy w dużej mierze powodzenie każdego przedsięwzięcia inwestycyjnego.
Po Siódmym Plenum ze zwiększoną energią zaczęto pracować nad wprowadzeniem w Zjednoczeniu metody PERT. Prace te są poważnie zaawansowane i należy się spodziewać ich zakończenia w pierwszym półroczu bieżącego roku. Dalszym istotnym usprawnieniem będzie wzmocnienie w przedsiębiorstwach działów przygotowania i organizacji montażu, które będą jednocześnie nadzorowały i rejestrowały przebieg realizacji robót.
Widownia jest wynikiem poszukiwań najlepszych rozwiązań architekta, akustyka i teatrologa. Zbudowana na zasadzie instrumentu muzycznego (drewniana boazeria) jest doskonale akustyczna i funkcjonalna. Słychać i widać z każdego miejsca. Interesujące efekty wizualne podkreśla harmonijne połączenie szaropopielatego koloru fotelowych obić z rudym kolorem boazerii. Scena o systemie wózkowym z nakładaną tarczą obrotową, o średnicy szesnastu metrów.
Druga szkoła powołana w rejonie najbardziej deficytowym w kadrę rzemieślniczą - w Siedlcach, zakończyła swoją działalność zanim wyszli z niej pierwsi absolwenci. Jak wiadomo województwo warszawskie należy do regionów, w którym tempo przyrostu inwestycji jest wyższe niż przeciętna w kraju. U głównego wykonawcy - Mazowieckiego Zjednoczenia Budownictwa - zadania wzrosły w porównaniu z ubiegłym pięcioleciem o dwadzieścia procent.
Zniesienie sztywnych limitów zatrudnienia poprawiło także rytmiczność produkcji - tak w ciągu roku, jak i w ramach kwartału. Znalazło to swój wyraz już przy rocznym planowaniu. Plan na tysiąc dziewięćset sześćdziesiąty siódmy rok zakłada, że w pierwszym kwartale uzyska się dwadzieścia jeden dwie dziesiąte procent rocznej produkcji.
Poprawa w planowaniu wyraża się też pełniejszym zabezpieczeniem dokumentacji projektowo-kosztorysowej. Dowodem tego jest zmniejszający się procent blokad bankowych. Jeśli w roku tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym czwartym zablokowano dwieście trzynaście milionów złotych, to w roku tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym piątym - dziewięćdziesiąt dwa miliony złotych, a w ubiegłym już tylko sześćdziesiąt sześć milionów złotych.
Pierwsi współpracownicy byli pełni sceptycyzmu. Po obejrzeniu szopy żartobliwie zawyrokowali. "Podpalić i wezwać straż pożarną". Stało się jednak inaczej. Szopę z desek podmurowano i weszła tam pierwsza brygada produkcyjna. W pierwszym roku przerób wyniósł sześć milionów złotych. Wyroby od razu rozchwytano. Zapotrzebowanie dziesięciokrotnie przerosło podaż. Dzięki bogatym doświadczeniom remontowym jakość urządzeń była znakomita.
Leży przede mną przygotowana przez Zjednoczenie Przemysłu Okuć ankieta adresowana do biur projektów. Zawiera ona między innymi pytanie: czy biuro zamierza stosować płyty warstwowe (w załączeniu wyczerpujący prospekt informacyjny), jakiego typu i tak dalej. Ankieta, którą równie dobrze mogło przeprowadzić Biuro Studiów i Projektów Typowych i z której będzie zapewne korzystać przed przystąpieniem do opracowań typizacyjnych.
Koordynacja nie była wobec tego kompletna. Wpłynęło to w wielu wypadkach niekorzystnie na przebieg i wyniki prac koordynacyjnych, na przykład na prace nad programami organizacyjno-technicznymi rekonstrukcji branż. Zjednoczenia wiodące nie zawsze mogły sprostać stawianym przed nimi zadaniom z braku doświadczenia, trudności kadrowych i tym podobnych. Podjęto więc działalność koordynacyjną jedynie w niektórych dziedzinach działalności branży.
Opracowany przez Zjednoczenie Przemysłu Gazowniczego perspektywiczny plan rozwoju gazownictwa w latach tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt sześć do tysiąc dziewięćset osiemdziesiąt pięć przewiduje kilkunastokrotny wzrost udziału gazu w bilansie paliwowo-energetycznym oraz surowcowym naszej gospodarki narodowej. Przewiduje też przeprowadzenie daleko idącej rekonstrukcji przemysłu gazowniczego.
Ten sposób myślenia różnymi skalami elementów w dochodzeniu do kształtowania przestrzeni i funkcji powstającej etapowo, ale stosunkowo trwale wpisywanej w teren - pozostanie specyfiką pracy architekta. W wypadku innych wytworów przemysłowych, projektowanych dla różnego otoczenia, łatwo przenośnych lub ruchomych, ten sposób myślenia może występować tylko w szczególnych warunkach i w odniesieniu do niewielkiej części produktów.
Mam tu na myśli: brak rzeczywistego ekwiwalentu za sprawowanie funkcji koordynacyjnej przez głównych projektantów obiektów i zespołów obiektów; brak bodźców w kierunku zwiększenia poszukiwań przez projektantów najkorzystniejszych wariantów rozwiązań projektowych; przyznanie praw autorskich (ustawa z dziesiątego lipca tysiąc dziewięćset pięćdziesiątego drugiego roku) tylko jednostce projektowania a nie personalnie projektantom.
Warunkiem dodatkowym, ale nieodzownym jest przydanie głównemu projektantowi obiektu, zespołu czy inwestycji szczególnych atrybutów prestiżowych i materialnych. Zachęci to do podejmowania prac odpowiedzialnych, będzie przeciwdziałało odpływowi najlepszych projektantów z jednostek projektowania. Wiąże się to między innymi z uporządkowaniem i ochroną praw autorskich zespołów projektanckich.
W ogóle "Mostostal" znalazł się na pozycji nietypowej. Daje ludzi i sprzęt, nie mając właściwie żadnego wpływu na tok robót, którymi kierują szefmonterzy zagraniczni. Oni organizują roboty, dyktują ich kolejność i dyrygują ludźmi. Ale że zawsze wygodniej jest mieć rezerwę ludzką, kierownik robót "Mostostalu" inżynier Józef Golian, wyliczający się przecież z funduszu płac, musi się nieustannie tej zachłanności przeciwstawiać.
Aż sześćdziesiąt procent respondentów poniżej trzydziestu czterech lat wypowiedziało się za kuchnią małą, wśród osób starszych tego samego zdania było pięćdziesiąt jeden procent ankietowanych. Dodać tu jednak należy, że warunkiem takiego stanowiska wydaje się być, oprócz chęci zyskania dodatkowego pokoju, doskonale zaprojektowana i obudowana "kuchnia-laboratorium". Bez spełnienia tego warunku "minikuchnie" przekształcą się w oczach użytkowników w "maksizmorę".
Ponadto ratuje się tu stare budownictwo, dążąc do maksymalnego przedłużenia żywota czynszowych kamienic. Aby osiągnąć w tej dziedzinie maksymalne efekty minimalnym nakładem kosztów - przystępuje się do kompleksowego remontowania domów wzdłuż całych ulic, w jednym osiedlu, co pozwala maksymalnie wykorzystać sprzęt i ludzi. Wzrósł także standard wyposażenia mieszkań.
Wpływ systemu NWP na politykę przedsiębiorstw w tym zakresie jest niejako bierny, jednakże przez swoje ukierunkowanie zgodny z postępem technicznym i organizacyjnym w budownictwie. A to jest bardzo wiele. Dotychczasowe doświadczenia potwierdziły natomiast słuszność zasad nowej metody wyznaczania funduszu płac, czego najlepszym dowodem był fakt, że w całym okresie eksperymentowania, przedsiębiorstwa nie targowały się o fundusz płac.
Na placu la Defense, Montparnasse wyrastały w górę nowoczesne wysokościowce, dziesiątki żurawi i koparek podwajały liczbę decybeli. Jednak władze urbanistyczno-architektoniczne Paryża o rozbudowie nie udzielały żadnych informacji, nowe więc realizacje traktowano jako spowodowane potrzebami chwili. W pierwszych dniach lipca bieżącego roku Paris Match, jako jedyne czasopismo we Francji opublikowało w dwóch kolejnych numerach pilnie dotychczas strzeżone plany i projekty Paryża - przyszłości.
Natomiast budynek szkoły wojskowej zostanie przebudowany na siedzibę premiera rządu francuskiego. Warto dodać, że plan generalny Paryża przyszłości przewiduje pozostawienie dotychczasowego zespołu gmachów publicznych i zabytkowych wraz z otaczającą go zabudową mieszkalną. Ulegną tylko rozbiórce budynki o mniejszej wartości historycznej. Nowa w tym rejonie zabudowa nie przekroczy wysokości dwudziestu dwu metrów.
W pełni zgadzamy się z postulatem wysuniętym przez towarzysza Chruszczowa, aby niezależnie od zaistniałych rozbieżności pomiędzy Komunistyczną Partią Związku Radzieckiego oraz ogromną większością komunistycznych i robotniczych partii, a kierownictwem niektórych partii komunistycznych zaprzestać polemiki i sporów publicznych. Rozbieżności te należy spokojnie i cierpliwie usuwać na drodze wewnętrznych dyskusji.
Już choćby z tego tytułu można z całą stanowczością żądać od kierowników na przykład Albańskiej Partii Pracy co najmniej więcej skromności, umiarkowania, jeżeli już nie poczucia odpowiedzialności. Tam, gdzie wchodzą w grę sprawy pokoju i wojny, każda komunistyczna i robotnicza partia powinna być nadzwyczaj ostrożna, aby w swej polityce nie popełniła błędu.
Fakt, że nasze sąsiadujące ze sobą kraje łączy dziś granica przyjaźni i pokoju, że w miejsce niemieckiego państwa imperialistycznego, Polska sąsiaduje z niemieckim państwem socjalistycznym, że nasze partie i kraje łączy silna i trwała więź wspólnoty ideologicznej, braterskiej przyjaźni i współpracy, nierozerwalnego sojuszu w walce o zwycięstwo socjalizmu i pokoju - ten fakt stworzył nową erę w stosunkach polsko-niemieckich.
Wasza organizacja powinna więc skupić uwagę na kształtowaniu wśród młodzieży studenckiej właściwej atmosfery należytego stosunku do nauki, do obowiązków, studenckich. Trzeba o wiele bardziej stanowczo niż dotychczas zwalczać cechujący część młodzieży beztroski i niefrasobliwy stosunek do swych obowiązków brak poczucia odpowiedzialności społecznej za rezultaty nauki.
Mówiąc o problemie paliw, wicepremier nawiązał do tegorocznej zimy i oświadczył, iż współpraca krajów Rady Wzajemnej Pomocy Gospodarczej w pewnym stopniu pomogła przebrnąć przez te trudności. Dotyczy to zwłaszcza wspólnego systemu energetycznego. Wzajemna pomoc Polski, Czechosłowacji, NRD Radzieckiej Ukrainy i Bułgarii oraz Węgier zmniejszyła trudności w godzinach największego wykorzystania energii, a także w przypadkach awarii.
Trudno godzić się z faktem, że te same lub zbliżone inicjatywy realizują się pod trzema różnymi szyldami. Jesteśmy zdania, że należy dążyć do ściślejszego zespolenia wysiłków tych organizacji i jednolitego ich działania we wszystkich podstawowych dziedzinach życia młodzieży akademickiej Związek Młodzieży Socjalistycznej i Związek Młodzieży Wiejskiej jako organizacje ideowo-wychowawcze powinny oczywiście odgrywać szczególnie aktywną rolę w pracy ideowo-politycznej wśród młodzieży studiującej.
Pozycja nadana zasadom współżycia społecznego w systemie polskiego prawa cywilnego, przeciwdziała nadmiernie formalistycznemu stosowaniu tego prawa i nadaje mu elastyczność w stopniu niezbędnym dla nadążania za potrzebami życia. Pozycja ta zajmuje też jedno z czołowych miejsc wśród cywilno-prawnych instrumentów kształtowania nowego oblicza stosunków społecznych.
W całej swojej działalności politycznej partia nasza stale i niezmiennie zmierza do tego, aby wciąż umacniać praworządność socjalistyczną, wpajać społeczeństwu świadomą dyscyplinę społeczną, wzmagać troskę o mienie społeczne. Stoimy na stanowisku, że ustawodawstwo Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej ma w tej dziedzinie niezwykle ważne zadanie do spełnienia. Dotyczy to oczywiście wszystkich dziedzin prawa, a między innymi także ustawodawstwa cywilnego.
Klub nasz - Polska Zjednoczona Partia Robotnicza - wyraża nadzieję, że Kodeks Cywilny stanie się takim skutecznym narzędziem, które pomoże kierownikom przedsiębiorstw, działaczom gospodarczym i samorządom robotniczym w ich pracy, chronić będzie prawa i interesy obywateli i torować będzie drogę do nowych osiągnięć. Mając to na uwadze posłowie naszego klubu poprą przedłożony przez rząd projekt Kodeksu Cywilnego 
W interesie ciemiężycieli nie leżało podnoszenie oświaty i kultury mas chłopskich i robotniczych faszyści obawiali się, że światli robotnicy i chłopi tym energiczniej i skuteczniej będą zwalczać rządy ciemnoty i bezprawia. Faszyzm rodzimy i okupacyjny pozostawił nam przeklęte dziedzictwo, z którym ciężko musieliśmy się borykać po zdobyciu władzy przez lud pracujący.
Upowszechnienie agrominimum będzie poważnym krokiem w kierunku podniesienia kultury rolnej i wykorzystania rezerw produkcyjnych. Powinno ono odegrać istotną rolę w aktywizacji gospodarstw zacofanych i na pewno spotka się z pełną aprobatą rolników, wykazujących troskę o swój warsztat pracy. Ich bowiem wysiłki, jakże często bywają niweczone wskutek niedbalstwa i zacofania sąsiadów.
Przebiegiem zjazdu i uchwałami, które na nim podejmiecie interesuje się żywo cała polska wieś. Obchodzić ona będzie za kilka dni Šwięto Ludowe. Milionowe masy chłopskie przedstawiciele klasy robotniczej, pracownicy rolnictwa spółdzielczości wiejskiej, zebrani na obchodach Šwięta Ludowego pod zielonymi i czerwonymi sztandarami, będą nawiązywać do podjętych przez was uchwał.
Jeśli przypominamy te ciężkie miesiące i lata, czynimy to nie tylko dla oddania czci i hołdu pamięci ofiar hitlerowskiego terroru i bynajmniej nie po to, aby wywoływać uczucia nienawiści do narodu, który dał się użyć jako narzędzie w realizacji planów Hitlera i jego brunatnych hord. Chodzi o sprawę aktualnie niezmiernie ważną.
W imieniu Komitetu Centralnego Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej, Rady Państwa rządu i Ogólnokrajowego Komitetu Frontu Jedności Narodu składam hołd pamięci ofiar hitlerowskiego terroru na Zamojszczyźnie i Ziemi Lubelskiej. życzę z całego serca ludności województwa dalszych sukcesów i pomnożenia wkładu w budownictwo socjalistyczne w Polsce, nowych osiągnięć w podnoszeniu na wyższy poziom gospodarki i kultury waszego regionu.
Różne ziomkostwa wciąż jeszcze organizują w NRF finansowane przez rząd zachodnioniemiecki imprezy odwetowe. Wciąż jeszcze Adenauer i inni dygnitarze bońskiego państwa deklarują poparcie dla rewizjonistycznych mrzonek, ale coraz większa liczba rozsądnych ludzi na Zachodzie - mówił Stefan Jędrychowski a w tej liczbie i w NRF, zdaje sobie sprawę z tego, że powrót Ziem Odzyskanych do Polski 
Całe doświadczenie historyczne światowego ruchu robotniczego i komunistycznego, zwłaszcza pozytywne doświadczenia wzajemnej współpracy i pomocy krajów socjalistycznych, w ich walce o zbudowanie nowego ustroju społecznego i w walce z imperializmem o pokój - potwierdza niezniszczalną żywotność wielkiej marksistowsko-leninowskiej idei internacjonalizmu proletariackiego. Tym bardziej niebezpieczne są próby rozbijania jedności obozu socjalistycznego, tendencje rozłamowe, które są jedynie na rękę siłom imperialistycznym 
Odpowiada to najżywotniejszym interesom naszego narodu, stwarza podstawy jego pomyślności i kultury, a równocześnie służy umocnieniu potencjału ekonomicznego, siły, potęgi i wpływu na rozwój całej socjalistycznej wspólnoty narodów. Jesteśmy głęboko przekonani, że osiągnięcia naszego narodu i innych bratnich narodów będą tym szybsze im pełniej potrafimy zespalać wysiłki gospodarcze i potencjał materialny naszych krajów.
Podzielamy w całej pełni punkt widzenia KPZR na historię powstania i istotę rozbieżności między Komunistyczną Partią Chin z jednej strony, a KPZR z międzynarodowym ruchem komunistycznym z drugiej strony. Solidaryzujemy się ze stanowiskiem KPZR w podstawowych sprawach współczesności: w kwestii wojny i pokoju, w kwestii likwidacji kolonializmu, w kwestii dróg rozwoju walki narodowo-wyzwoleńczej i rewolucyjnej walki o socjalizm.
Do wiecznego pocztu chwały Wojska Polskiego wszedł ten człowiek, komunista, bojownik o sprawę klasy robotniczej, o Polskę mas pracujących, jeden z pierwszych oficerów tworzących się w latach wojny, na bratniej ziemi radzieckiej, zaczątków pierwszych w dziejach Polski Ludowej sił zbrojnych. Blisko dwadzieścia tysięcy oficerów, podoficerów i żołnierzy pierwszej Armii zapłaciło życiem lub krwią za wyzwolenie Pomorza Zachodniego.
świadomość, że pracujemy na własnym gospodarstwie, mnoży siły narodu w realizacji wielkiego programu PZPR i Frontu Jedności Narodu, programu wydźwignięcia Polski jeszcze wyżej, do poziomu najbardziej rozwiniętych krajów. Pomyślne osiągnięcie tego celu warunkuje pokój. Nie jest on jednak dobrem, które przychodzi samo. O pokój trzeba walczyć i walk tę wygrać.
Służba ludowej obronności wymaga gorącego oddania wielkiej sprawie mas pracujących, które w Polsce Ludowej, w Związku Radzieckim i w bratnich zgodnie współdziałających krajach socjalistycznych, przejęły ster historii w swoje ręce, dając wzór drogi innym narodom, na którą niechybnie wkroczą bez kapitalistów i obszarników, kolonizatorów i militarystów.
Zgromadzenie Ogólne zajmuje się nie po raz pierwszy sprawą przywrócenia słusznych praw Chińskiej Republice Ludowej w Organizacji Narodów Zjednoczonych. Argumenty prawno-międzynarodowe i polityczne, jakie wysuwała w tej sprawie w poprzednich debatach delegacja polska i delegacje wielu innych państw, nic nie straciły na swej aktualności. Argumenty te są bezsporne. Ich siła przekonywująca staje się z roku na rok większa.
Nie można jednak oczekiwać pełnych rezultatów wszystkich wysiłków Organizacji Narodów Zjednoczonych także w sprawach rozwoju gospodarczego i handlu, jak długo nie ma wśród nas reprezentantów jednego z najbardziej pojemnych, chłonnych rynków świata i kraju o takich możliwościach, jakim jest Chińska Republika Ludowa. W związku ze sprawą reprezentacji Chińskiej Republiki Ludowej w ONZ musimy wspomnieć o teorii "dwojga Chin".
Chodzi tu o kształtowanie u wszystkich ludzi postaw jednorodnych, godnych naszej partii. Chodzi o to aby w ogóle nie było takich działaczy partyjnych, których postawa jest inna na zebraniu partyjnym i inna poza nim. Takie postawy, chociaż nie mają szerokiego zasięgu, utrudniają jednak osiągnięcie pełnego sukcesu zarówno w kształtowaniu świadomych postaw ideowych, jak i rezultatów gospodarczych.
Od chwili gdy lud pracujący Polski i Węgier ujął w swe dłonie losy swych krajów, złączyły nas więzy najmocniejsze, więzy marksizmu-leninizmu i proletariackiego internacjonalizmu, więzy solidarności budowniczych ustroju sprawiedliwości społecznej i bojowników o pokój między narodami. Należymy do jednej rodziny krajów socjalistycznych, w której jedności widzimy gwarancję naszych wspólnych zwycięstw i której przyjaźń polsko-węgierska jest ważnym ogniwem.
Element obiektywny związany jest z tym, czy bronie nuklearne są, czy też nie są jeszcze rozmieszczone w danym rejonie. W pierwszym wypadku musi być przewidziany tryb wycofania tych broni. W obu wypadkach - potrzebne są gwarancje umożliwiające ich wprowadzenie do regionu. Słowem strefa bezatomowa powinna być wolna nie tylko od broni atomowej, ale również od wszelkich podejrzeń iż 
Jedność wszystkich krajów socjalistycznych leży w żywotnych interesach Polski, Węgier i każdego kraju socjalistycznego, w jedności tej tkwi źródło naszej siły, stanowi ona główną przesłankę dalszych sukcesów światowego systemu socjalistycznego w walce o pokój i socjalizm, w zwycięskim torowaniu drogi idei pokojowego współistnienia wszystkich państw, w przyspieszeniu zwycięstwa socjalizmu w pokojowym współzawodnictwie z kapitalizmem.
Rząd Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej uważa, że w chwili obecnej, gdy po zawarciu Układu Moskiewskiego i częściowym zakazie prób nuklearnych, powstały bardziej sprzyjające warunki dla realizacji dalszych kroków, mających na celu złagodzenie napięcia międzynarodowego jest rzeczą konieczną umocnienie podstaw pokojowego współistnienia. Wśród nich jedną z najważniejszych jest poszanowanie integralności terytorialnej państw.
Polityka ta stawia sobie za cel aneksję Niemieckiej Republiki Demokratycznej oraz wysuwa roszczenia terytorialne w stosunku do Polski. Granice zachodnie Polski są ostateczne i nie podlegają dyskusji. Takie jest stanowisko Polski i wszystkich państw socjalistycznych. Rząd Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej niejednokrotnie zwracał uwagę, że wyżej wspomniana polityka zachodnioniemieckich sił reakcyjnych wobec Polski, 
W dzisiejszych czasach stosowanie siły do rozwiązywania sporów terytorialnych, staje się anachronizmem, sprzecznym z najżywotniejszymi interesami wszystkich narodów i zagrażającym pokojowi świata. Z tych wszystkich względów rząd Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej popiera w pełni waszą propozycję, Towarzyszu Przewodniczący, zawarcia porozumienia lub układu międzynarodowego o wyrzeczeniu się przez państwa stosowania siły dla rozwiązywania sporów terytorialnych i kwestii granicznych.
Naród polski wkroczył na drogę socjalistycznego rozwoju, na drogę budowy swej lepszej przyszłości w braterskiej współpracy z całą wielką wspólnotą krajów socjalistycznych. Tę niezłomną, historyczną decyzję uznaliśmy za jedynie słuszną, aby wydźwignąć kraj z potwornych ruin powojennych, aby na drodze planowej gospodarki, pchnąć naprzód jego gospodarczy i kulturalny rozkwit, zapewnić ludziom pracy coraz lepszy byt, 
Nasze kraje łączy również interesująca i wzajemnie wzbogacająca wymiana myśli naukowej i dorobku kulturalnego. Z dużym zainteresowaniem spotkały się w Warszawie dwie piękne fińskie ekspozycje, wystawa architektury oraz wzornictwa przemysłowego. Nasi architekci i artyści wysoko oceniają osiągnięcia fińskie w tych dziedzinach. Cieszymy się, że polska kultura i sztuka, a ostatnio film, spotykają się w Finlandii z uznaniem.
Dlatego cieszymy się z możliwości bezpośredniego przedyskutowania z Panem, Panie Prezydencie, szeregu problemów z dziedziny naszych stosunków dwustronnych, jak również problemów o charakterze międzynarodowym. Wierzymy, że bliższe poznanie obopólnych stanowisk, pogłębi wzajemne zrozumienie i przyczyni się do dalszego zbliżenia między naszymi dwoma narodami, z korzyścią dla obu stron i dla sprawy pokoju.
Nie wycofamy, nie zrzekniemy się tego oskarżenia, dopóki hitlerowscy zbrodniarze będą chodzić bezkarnie, dopóki Niemcy zachodnie nie potępią hitleryzmu, nie wyrzekną się dążeń rewizjonistycznych i odwetowych, dopóki gdziekolwiek istnieć będzie skłonność puszczania zbrodni hitlerowskich w niepamięć. Nie ma i nie może być przedawnienia dla zbrodni i zbrodniarzy hitlerowskich. Rozliczenie się ze zbrodniami hitlerowskimi uważamy za konieczność dziejową.
W oparciu o Deklarację Moskiewską, już po zakończeniu drugiej wojny światowej, między Związkiem Radzieckim, Stanami Zjednoczonymi, Wielką Brytanią i Francją zawarte zostało tak zwane Porozumienie Londyńskie z dnia ósmego czerwca tysiąc dziewięćset czterdziestego piątego roku w przedmiocie ścigania i karania głównych przestępców wojskowych osi europejskiej i powołany został międzynarodowy trybunał wojskowy 
Szereg przyczyn szczególnie w latach zimnej wojny, wytworzyło warunki, które uniemożliwiały wszczęcie postępowania przeciwko wielu hitlerowskim przestępcom wojennym. Niektóre państwa sojusznicze chroniły zbrodniarzy i często pod pozorem formalnych braków, które jedynie same mogły uzupełnić, nie przyjmowały naszych wniosków o ekstradycję zbrodniarzy hitlerowskich. Najważniejszą z tych przyczyn był i jest stosunek kierowniczych czynników w NRF do zbrodniarzy hitlerowskich 
Wodowany dziś statek wkrótce popłynie w świat pod polską banderą. Będzie on służył rozwojowi naszego handlu zagranicznego, który jest tak bardzo ważny dla dalszego rozwoju polskiej gospodarki. Równocześnie zaniesie on do obcych portów imię polskiego poety - Konstantego Ildefonsa Gałczyńskiego. Imię poety będzie imieniem statku. W dalekich portach będą mówić: "przypłynął Gałczyński" i pytać kto to jest Gałczyński.
Od krajów wyżej rozwiniętych dzieli nas jednak jeszcze poważny dystans. Wypływają z tego określone wnioski i zadania. Przemysł nasz zwiększył produkcję w porównaniu z okresem przedwojennym dziewięciokrotnie, ale struktura jego produkcji odbiega od struktury wyżej rozwiniętych przemysłowo krajów. Toteż jednym z głównych problemów przyszłej pięciolatki będzie zmiana struktury naszego przemysłu.
Słusznie szczycimy się produkcją niektórych zakładów naszego przemysłu maszynowego, szeregiem rozwiązań na poziomie światowym - stwierdził Władysław Gomułka - konieczne jest jednak, żeby w ciągu następnej pięciolatki dokonać szerokim frontem bardzo znacznego postępu pod względem nowoczesności i jakości maszyn; jest to zadanie centralne zarówno z punktu widzenia potrzeb eksportu, jak i kraju.
Próba opanowania Warszawy przez Armię Krajową przed wejściem do niej Armii Radzieckiej, ujawnieni się Delegatury londyńskiego rządu emigracyjnego i przejęcia przez nią całej władzy cywilnej w stolicy kraju - była skierowana przeciwko Polskiemu Komitetowi Wyzwolenia Narodowego, przeciwko nowej władzy ludowej. Miała bowiem pokazać światu, kto posiada w kraju rzeczywistą władzę, miała postawić obóz lewicy wobec faktów dokonanych.
Warszawskie dowództwo Armii Ludowej wydało rozkaz swym oddziałom, by wystąpiły na powierzchnię i walczyły ramię przy ramieniu z żołnierzami Armii Krajowej. świadomi byliśmy tego, że chociaż powstanie wybuchło przedwcześnie, że chociaż inne, sprzeczne z interesami narodu cele polityczne przyświecały jego organizatorom, to w walce tej należy zespolić i skupić wszystkie żywe i demokratyczne siły narodu.
Historia niewiele nauczyła państwa zachodnie. W dwadzieścia lat po drugiej wojnie światowej militaryzm niemiecki znowu staje na nogi w Niemczech zachodnich. Wskrzesiła go do życia polityka mocarstw imperialistycznych, zwłaszcza polityka Stanów Zjednoczonych, ukształtowana jeszcze przez Dullesa. Te same siły, które w swoim czasie wykarmiły hitleryzm w złudnej nadziei, że stanie się on ich powolnym narzędziem, 
Kongres zademonstrował duży wzrost międzynarodowego autorytetu Związku między innymi poprzez obecność tak licznych przedstawicieli bratnich organizacji ruchu oporu i byłych więźniów hitlerowskich ze wszystkich krajów Europy. Jeszcze raz dziękujemy wam koledzy, delegaci zagraniczni za Wasze przybycie, za Wasze poparcie, a także za cenny udział w międzynarodowym kolokwium, które na pewno przyczyni się do lepszego sprecyzowania konkretnych zadań, 
Widzieliśmy już dawno w codziennej pracy Związku Bojowników o Wolność i Demokrację, a teraz zobaczyliśmy jako podsumowanie całego okresu, nową jakość oblicza ideowo-politycznego naszego Związku. Oto w toku codziennej pracy nad budową i rozwojem Polski Ludowej, w której pod przewodem partii, skupiony we Froncie Jedności uczestniczy cały naród przy realizacji historycznych zadań naszego pokolenia, 
Na pewno ułatwi to wszystkim pracę, która nas czeka. Zawieźcie też wszystkim, którzy was tu przysłali serdeczne pozdrowienia od nowowybranych władz Związku i zapewnienie, że realizując nasze podstawowe moralno-polityczne zadanie, nie zapomnimy ani na chwilę o tych wszystkich socjalnych potrzebach ludzi starych, ludzi chorych, ludzi doświadczonych przez los, którym - w miarę możliwości naszego Związku - okazać pomoc koleżeńską, braterską/ 
Zapoznaliśmy się bliżej z waszą bohaterską stolicą - Budapesztem, z pełnym zabytków historycznych miastem Eger, z wspaniale w warunkach socjalizmu rozwijającym się, dużym ośrodkiem przemysłowym miastem Miszkolc, z pięknym, odbudowanym z ruin wojennych miastem Szekesfehervar. Unaoczniliśmy sobie poglądowo, jak wielki postęp uczyniła wasza piękna ojczyzna w warunkach nowego ustroju.
Podstawą ideologiczną kierowanej przez Polską Zjednoczoną Partię Robotniczą pracy wychowawczej w Ludowym Wojsku Polskim stanowi ideologia marksizmu-leninizmu i wynikający z niej socjalistyczny patriotyzm. W sytuacji, w której żyjemy, w epoce coraz nowszych osiągnięć i stale rosnącej mocy ustroju socjalistycznego idee Marksa, Engelsa i Lenina, idee o które walczyli najlepsi synowie naszych narodów są już potężną siłą materialną, która przekształca oblicze świata.
Hasła odwetu, antykomunizmu, rewizji granic, oficjalnie głoszone nie tylko przez byłych esesmanów, ale i przez rząd NRF wraz z jednoczesnym żądaniem przyznania prawa do współposiadania broni atomowej - wywołują nasz gwałtowny i zdecydowany protest. Czasami przyjaciele Bonn, nawet z niektórych organizacji kombatanckich, zarzucają nam, że nazbyt przypominamy przeszłość okupacyjną, że utrzymujemy zbyt długo naród niemiecki na światowej ławie oskarżonych, 
Trzeba było wielkiego męstwa, aby w tych warunkach tu w sercu Niemiec, wznieść sztandar socjalizmu i pokoju. Siły złej, przeklętej przeszłości, które niestety wciąż istnieją i działają w krajach imperialistycznych, czyniły w ciągu piętnastu lat wszystko, aby przeciwstawić się Waszej słusznej i zbawiennej dla narodu niemieckiego polityce.
Udzielamy pełnego poparcia propozycjom Niemieckiej Republiki Demokratycznej zmierzającym właśnie w tym kierunku. Pokojowe dążenia Niemieckiej Republiki Demokratycznej znalazły jeszcze raz swój dobitny wyraz w oświadczeniu przewodniczącego Rady Państwa, towarzysza Ulbrichta i apelu Izby Ludowej z dnia pierwszego września bieżącego roku, to jest w pięćdziesiątą rocznicę rozpoczęcia pierwszej wojny światowej i dwudziestą piątą rocznicę wybuchu drugiej wojny światowej.
Jest to szkodliwa, awanturnicza i niebezpieczna droga PRL, NRD i wszystkie kraje socjalistyczne, zdecydowanie przeciwstawiają się podstępnym dążeniom NRF do uzyskania dostępu do broni atomowej za pośrednictwem tak zwanej wielostronnej siły nuklearnej NATO. Uporczywa i konsekwentna walka sił demokracji i pokoju demaskuje i krzyżuje te plany.
Utworzenie WSN otworzyłoby nowy etap napięcia i wyścigu zbrojeń, wbrew niezmiennym dążeniom krajów socjalistycznych do zastąpienia podziału świata na przeciwstawne bloki militarne systemem zbiorowego bezpieczeństwa - podział ten zaostrzyłby się i powiększył. Co najmniej utrudniłoby to wszelkie porozumienia między Wschodem i Zachodem. Zachodzi też w ogóle pytanie, jaki byłby sens wieloletnich rozmów na temat rozbrojenia.
Dojrzał też chyba moment dla rozpatrzenia problemu bezpieczeństwa Europy w jego całokształcie. Należałoby naszym zdaniem, rozważyć celowość zwołania w tej sprawie konferencji wszystkich państw europejskich z udziałem oczywiście zarówno Związku Radzieckiego jak i Stanów Zjednoczonych. Konferencja taka w razie potrzeby mogłaby być przygotowana przez przedstawicieli wyłonionych przez Układ Warszawski i NATO 
Minął okres jednostronnego interpretowania postanowień Karty Narodów Zjednoczonych przez tych, którzy długo wykorzystywali powolną i mechaniczną większość. Tym bardziej należy dziś przemyśleć i wprowadzić na własny sposób w życie postanowienie Karty w zakresie ochrony pokoju i bezpieczeństwa międzynarodowego, łącznie z warunkami tworzenia i używania sił zbrojnych Narodów Zjednoczonych.
Z tej dyskusji wyrastały propozycje o wielkiej wartości gospodarczej i społecznej. To była dyskusja współgospodarzy. W pracy pozjazdowej ta wysoka aktywność utrzymuje się i można chyba powiedzieć narasta. Sprzyjają temu decyzje Komitetu Centralnego dotyczące zadań i metod pracy przedzjazdowej w tym również decyzje drugiego Plenum Komitetu Centralnego, otwierające szereg drzwi dla gospodarskiej inicjatywy zespołów pracowniczych organizacji i instancji partyjnych.
Trzeba było na przykład wykluczyć z partii wiele osób za udział w przestępstwach gospodarczych. Oburzeniem i najostrzejszym protestem zareagowała partia na przestępczy proceder aferzystów w handlu i przetwórstwie mięsnym. Tytuły, funkcje i zasługi nie łagodziły reakcji i sankcji. Sprawa ta nie jest zakończona o tyle, że przechodzi teraz do rzędu spraw codziennej pracy partyjnej.
Przyczyny ujemnych zjawisk w naszym życiu są różnorodne i skomplikowane. Innej natury w środowiskach twórczych, innej w urzędach. Wszędzie jednak - jest to chyba cecha wspólna - następuje moment, gdy niektórzy członkowie partii zaczynają postępować jak gdyby przestały ich obowiązywać elementarne zasady statutowe. Zebranie partyjne staje się formalnym, porządkowym spotkaniem, jego decyzje pozostają w protokołach.
Plan zmierzać będzie do unowocześnienia struktury przemysłu, co wymagać będzie położenia większego niż dotąd nacisku na rozwój przemysłu maszynowego i chemicznego. Jest to - jak podkreśla towarzysz Gomułka - kurs zgodny z ogólną tendencją rozwojową przemysłu w krajach gospodarczo rozwiniętych. Do najbardziej doniosłych i najtrudniejszych problemów rozwoju naszej gospodarki należy rozbudowa bazy paliwowo-energetycznej.
Nakłada to na naszą partię wysoką odpowiedzialność za to, aby nasz odpór burżuazyjnej ideologii i propagandzie był bojowy i skuteczny, aby poziom świadomości politycznej naszego narodu odpowiadał wysokości zadań, które mamy do spełnienia w budowie socjalizmu, w walce o umocnienie zwartości obozu socjalistycznego i zapewnienie pokoju.
Jest to polityka, która wyklucza użycie siły zbrojnej w rozwiązywaniu sporów międzynarodowych. Zakłada ona pokojową rywalizację państw o różnych ustrojach społecznych oraz istnienie między tymi państwami normalnych stosunków dyplomatycznych, gospodarczych i kulturalnych. Polityka pokojowego współistnienia nie jest manewrem koniunkturalnym. Jest to niewzruszona podstawa polityki zagranicznej krajów socjalistycznych wobec krajów kapitalistycznych.
W ciągu trzech lat minionej działalności Polskiego Towarzystwa Ekonomicznego stwierdził mówca - nastąpiło poważne ożywienie działalności towarzystwa, wywołane między innymi korzystnymi przemianami w naszym życiu politycznym i gospodarczym. Czwarty Zjazd partii poświęcił wiele uwagi programowi działania, obejmującemu podstawowe problemy polityki gospodarczej, planowania i zarządzania, akcentując konieczność stosowania szerokich analiz ekonomicznych przy wyborze kierunków działania i rozwoju naszej gospodarki.
Wzrasta rola i znaczenie komisji problemowych instancji, do których wchodzi ponad trzydzieści pięć tysięcy towarzyszy, poszukuje się też innych form pogłębiania społecznego charakteru pracy instancji partyjnych, takich jak na przykład: społeczne wydziały powoływane przy niektórych komitetach powiatowych partii, środowiskowe komitety branżowe na przykład handlu, spółdzielczości pracy, biur projektowych, zdrowia, budownictwa.
Kandydatów na posłów i radnych z ramienia Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej wybierać będziemy na okręgowych i powiatowych konferencjach partyjnych, oraz na ogólnogromadzkich zebraniach wszystkich członków partii, lub na zebraniach egzekutywy Podstawowych Organizacji Partyjnych i członków Komitetów Gromadzkich. Projektuje się wszystkie kandydatury członków partii, Zjednoczonego Stronnictwa Ludowego, Stronnictwa Demokratycznego i bezpartyjnych - do gromadzkich rad narodowych, omawiać na zebraniach wyborców, którzy będą mogli wyrazić opinię o kandydatach, 
Wówczas na specjalnej naradzie z udziałem gości zagranicznych przebywających na naszej sesji zaproponowaliśmy, by uczeni radzieccy podjęli się organizacji konferencji w dwudziestolecie zwycięstwa nad faszystowskimi Niemcami. Propozycja nasza została przyjęta i organizatorem konferencji była Akademia Nauk ZSRR przy współudziale Instytutu Marksizmu-Leninizmu i radzieckich instytucji wojskowych.
Bilans czterolecia minionej kadencji i główne kierunki dalszego rozwoju gospodarki narodowej znane są najszerszej opinii publicznej z dyskusji przedzjazdowej i uchwał zjazdu naszej partii, z przebiegu Kongresów Zjednoczonego Stronnictwa Ludowego i Stronnictwa Demokratycznego oraz zjazdów organizacji społecznych, które poparły wytyczne zawarte w uchwałach czwartego Zjazdu naszej partii. Dorobek czterech lat ostatniej kadencji sejmu i rad narodowych tworzy dla nowego planu pięcioletniego pomyślne warunki startu.
Składając z tej trybuny słowa gorącej podzięki wszystkim, którzy przyczynili się do tych imponujących rezultatów nie skąpiąc na ten szlachetny i wielki cel środków pieniężnych i własnej pracy, pragnę również gorąco podziękować za włożony wysiłek dziesiątkom tysięcy działaczy Społecznego Funduszu Budowy Stolicy i komitetów Frontu. Na szeroką skalę rozwinęły się także inne czyny społeczne.
W tym dobiegającym końca pięcioleciu, kraj nasz osiągnął nowy, wyższy poziom we wszystkich dziedzinach życia i dokonał kolejnego, milowego kroku na drodze budownictwa socjalistycznego. Polska wzbogaciła się o dziesiątki nowych, wielkich zakładów przemysłowych i tysiące różnych obiektów gospodarczych. Wiele fabryk i przedsiębiorstw powiększyło i unowocześniło swoją bazę produkcyjną. Rozbudowaliśmy przemysł wydobywczy, hutnictwo i energetykę.
Na wspólnych listach wyborczych kandydatów na posłów i radnych z ramienia naszej partii, Zjednoczonego Stronnictwa Ludowego i Stronnictwa Demokratycznego oraz bezpartyjnych widnieją nazwiska tych, którzy swą postawą obywatelską, pracą zawodową i świadomością polityczną zaskarbili sobie zaufanie narodu i reprezentują najbardziej żywotne interesy i dążenia ludu pracującego miast i wsi. W nadchodzących wyborach zademonstrujemy naszą jedność i solidarność, 
Wraz z narodami świata, wraz z całą pokojową i postępową opinią żądamy natychmiastowego przerwania barbarzyńskich nalotów bombowych amerykańskiego lotnictwa i brudnej wojny Stanów Zjednoczonych przeciw narodowi wietnamskiemu. żądamy wycofania wojsk amerykańskich z Wietnamu Południowego. ślemy wyrazy solidarności i braterstwa Wietnamskiej Republice Demokratycznej! pozdrawiamy narody Azji, Afryki i Ameryki Łacińskiej, które walczą o całkowite wyzwolenie swych krajów od kolonializmu, 
Historyczna zasługa Demokratycznego Frontu Narodowego z Polską Partią Robotniczą na czele leży w tym, że opracował on jedynie słuszne koncepcje rozwoju narodu polskiego i że zdołał skupić wokół realizacji tego programu wszystkie demokratyczne siły, że zdołał zgromadzić wokół realizacji tego programu podstawowe masy pracujące kraju robotników, chłopów i inteligencję.
Z okazji siedemdziesięciolecia ruchu ludowego składamy dziś hołd chłopskim bojownikom o wyzwolenie narodowe i społeczne z różnych okresów dziejów narodu polskiego. Niech ich gorący patriotyzm, umiłowanie postępu i wolności, bezgraniczne poświęcenie sprawom Polski Ludowej, stanie się dla wszystkich członków stronnictwa wzorem zaangażowania w budownictwo socjalistyczne.
Rozbudowaliśmy sieć placówek kulturalno-oświatowych. W dwudziestu pięciu tysiącach wiejskich punktów bibliotecznych znajduje się obecnie ponad osiemnaście milionów książek. Upowszechnianiu oświaty i kultury, a także i wiedzy rolniczej sprzyja szerokie korzystanie z radia i coraz szerzej z telewizji (ilość telewizorów na wsi dochodzi obecnie do dwustu siedemdziesięciu tysięcy i wciąż szybko rośnie).
Sprawa bezpieczeństwa i pokoju w Europie - powiedział Ozga-Michalski - ma olbrzymie znaczenie dla bezpieczeństwa i pokoju na całym świecie. W Europie siły wojskowe bloku atlantyckiego stykają się bezpośrednio z terytoriami państw socjalistycznych, z siłami Układu Warszawskiego. Tutaj zgromadzono najwięcej prochu. Europa jest ponadto terenem, na którym znajduje się najaktywniejszy ośrodek irredenty przeciw pokojowi - militaryzm zachodnioniemiecki, 
Droga do rozwiązania problemu niemieckiego w chwili obecnej prowadzi wyłącznie poprzez uznanie istniejącej rzeczywistości i rezygnację z prób jej rewizji. Do rzeczywistości tej należy przede wszystkim fakt istnienia dwóch państw niemieckich oraz nienaruszalność obecnych granic w Europie Šrodkowej. Uznanie tych faktów jest niezbędnym warunkiem utrwalenia pokoju w Europie.
Nie trudno wyobrazić sobie jak daleko idącej poprawie uległaby do dzisiaj sytuacja w Europie, gdyby propozycja polska została przyjęta w tysiąc dziewięćset pięćdziesiątym ósmym roku. Plan strefy bezatomowej spotkał się z szerokim oddźwiękiem w opinii publicznej, odrzuca go jednak rząd Stanów Zjednoczonych, a przede wszystkim rząd Niemieckiej Republiki Federalnej.
Dziś gdy bratni naród wietnamski stanął w obliczu kolejnej ciężkiej próby uczucia te są silniejsze i trwalsze niż kiedykolwiek. Wspominając lata walki narodu wietnamskiego o wyzwolenie spod okupacji japońskiej i panowania kolonializmu francuskiego mówca podkreślił, że po historycznym zwycięstwie pod Dien Bien Phu i podpisaniu układów genewskich w lipcu tysiąc dziewięćset pięćdziesiątego czwartego roku - naród wietnamski uzyskał pokój.
Najwyższy czas położyć kres amerykańskiej agresywnej polityce w Wietnamie, przywrócić pokój, uwalniając naród wietnamski od obcej interwencji, uznając prawa narodu wietnamskiego do decydowania o własnym losie. Ten bohaterski naród - ofiarny, pracowity, wyróżniający się serdecznością, umiłowaniem sztuki i szlachetnością ideałów ma prawo być gospodarzem na własnej ziemi. Prawo to opłacił krwią i walką całych pokoleń.
Niezależnie od pomocy państwowej polska klasa robotnicza i polski ruch zawodowy rozwijają szeroką akcję solidarnościową w międzynarodowym ruchu związkowym biorąc aktywny udział w pracach utworzonego przez Šwiatową Federację Związków Zawodowych stałego komitetu solidarności i udzielając bezpośredniej pomocy klasie robotniczej Wietnamu w ramach funduszu solidarności.
Rozpoczęcie inwestycji może bowiem nastąpić tylko w pełnej zgodności z obowiązującymi wymogami, na podstawie decyzji rządowej. Wydatki poniesione z rezerwy będą zwracane z ogólnych kosztów inwestycji. Wreszcie na trzecim etapie - w fazie realizacji inwestycji centralnych i priorytetowych, konieczna jest dokładniejsza niż dotychczas bieżąca kontrola procesów wykonawstwa.
Wzrost funduszu spożycia powoduje stałe zwiększanie się potrzeb społeczeństwa, za którymi nie zawsze nadążają rolnictwo, przemysł, organizacje handlowe i usługowe. W tej sytuacji ze szczególną ostrością występuje obowiązek stałego zwiększania produkcji towarowej, poprawy jej jakości, stałego zwiększania masy towarowej w sklepach, stałego ulepszania pracy sklepów, usprawnienia dowozu towarów, operatywnego, szybkiego reagowania na przerwy w dostawach, 
Rozbudowa piekarnictwa wpłynęła już na pewną poprawę jakości pieczywa, ale wiele jeszcze zostaje do zrobienia. Pomyślne wyniki skupu spowodowały wyraźną poprawę zaopatrzenia rynku w mleko i jego przetwory. Sprzedaż ryb i przetworów rybnych wzrosła w bieżącym roku o jedenaście procent. Dla poprawy zaopatrzenia w owoce zakupiliśmy około dwa pół raza więcej winogron niż w ubiegłym roku, 
Pamiętamy ubiegłoroczny impas w pracy Zgromadzenia Ogólnego, który niemal całkowicie sparaliżował działalność Narodów Zjednoczonych. Ci sami, którzy spowodowali ów kryzys, przeciwstawiają się przywróceniu Chinom należnych im praw, utrzymując w ten sposób potencjalne źródło nowego, jeszcze bardziej niebezpiecznego kryzysu Organizacji. Dopóki będzie trwać nieobecność Chińskiej Republiki Ludowej w dyskusjach Organizacji Narodów Zjednoczonych, dopóty debaty nasze będą niekompletne, decyzje zaś - niedostatecznie reprezentatywne, 
W toku obecnej debaty przedstawiciel USA ponownie dał wyraz temu stanowisku, wysuwając z uporem bezpodstawne oskarżenia przeciwko Chinom Ludowym. Oskarżenia te odrzucaliśmy w przeszłości i dziś odrzucamy je równie kategorycznie. Nikomu nie wolno odmawiać innemu państwu prawa do zasiadania w tym gmachu tylko dlatego, że polityka tego lub innego państwa komuś się nie podoba.
Dla konsolidacji narodu konieczne jest odprężenie między Kościołem i państwem. Jest to oczywiście sprawa dwustronna - stwierdził mówca - ale warto zwrócić uwagę na nowe tendencje w kościele, których wyrazem są między innymi pokojowe wypowiedzi papieża Pawła szóstego w Nowym Jorku, czy wyrażone ostatnio we Wrocławiu jednomyślne stanowisko polskiego duchowieństwa w sprawie przynależności do Macierzy Ziem Zachodnich i Północnych.
Nie są to zadania ani łatwe ani proste. Niejedna trudność spiętrzyła się i piętrzy na naszej drodze, ale kroczymy nią pomyślnie i dźwigamy nasz kraj wzwyż. W ciągu dwóch dziesięcioleci zwiększyliśmy dziesięciokrotnie produkcję przemysłową Polski, osiągamy systematyczny wzrost produkcji rolniczej, stwarzamy podstawy materialnego dobrobytu naszego społeczeństwa, kształtujemy nowe, sprawiedliwe i humanistyczne stosunki międzyludzkie, 
Interesy pokoju w Europie wymagają przede wszystkim niedopuszczenia do realizacji jakichkolwiek form atomowego uzbrojenia Niemiec zachodnich, jedynego państwa europejskiego, którego rząd swą politykę buduje na roszczeniach terytorialnych wobec innych państw i na dążeniu do rewanżu, który bez reszty wiąże swoją przyszłość z poparciem dla imperialistycznych, agresywnych aspiracji Stanów Zjednoczonych do roli żandarma światowego.
To zadanie polega na tym, aby zespolić w tym historycznym dziele ludzi o różnych światopoglądach, aby uczynić budownictwo socjalizmu patriotyczną ambicją całego narodu. Siłą przewodnią i motorem takiej jedności jest partia marksistowsko-leninowska, wierna swym zadaniom, ideom, wolna od dogmatyzmu i reformistycznej chwiejności, jednolita w swej postawie i działaniu.
Dlatego też pomyślna realizacja zadań związanych z reformą wymaga szerokiego współdziałania ze szkołą organizacji młodzieżowych, rodziców, całego społeczeństwa, pomocy szkole w rozwiązywaniu nie tylko trudności materialnych, ale i umacnianiu ideowo-wychowawczego oddziaływania na młodzież. Wyrazem troski społeczeństwa o sprawy szkoły były powszechne świadczenia na Społeczny Fundusz Budowy Szkół, które umożliwiły wybudowanie ponad tysiąc dwieście pięćdziesiąt szkół - pomników Tysiąclecia.
Odgrywa ono zasadniczą rolę w zmniejszaniu dysproporcji, w rozwoju kulturalnym ludności wsi i miast, jest wymownym wyrazem sojuszu robotniczo-chłopskiego, który stanowi podstawę całej naszej polityki. Niemałym osiągnięciem jest również to, że po raz pierwszy w dziejach wsi polskiej przystąpiliśmy do rozwiązania problemu przygotowania młodzieży pozostającej na wsi do zawodu rolnika.
Walka ta toczy się we wszystkich sferach życia umysłowego. Nie ma w niej obszarów neutralnych, czy też nieistotnych. Winniśmy czynić naszą młodzież odporną na głosy tych wstecznych sił w kraju i za granicą, które chciałyby los Polski związać z kapitalistycznym Zachodem, które w świecie imperializmu widzą kontynuatora tak zwanej "europejskiej tradycji kulturalnej i cywilizacyjnej", 
Był to początek bezprzykładnie trudny. Dziś po dwudziestu latach wyrażamy najgłębszy hołd tym, którzy kierowani uczuciem patriotyzmu, miłości do kraju ojczystego, powołali swym wysiłkiem do życia wymarłe miasto i tym, którzy nie ulękli się pionierskich decyzji i działań w budowie od podstaw szkolnictwa wyższego i nauki.
Wróciliśmy tu na zawsze na mocy prawa historycznego moralnego, wróciliśmy na mocy prawa międzynarodowego jakim jest Układ Poczdamski. Na jego podstawie nasze prawa do tych ziem zostały uznane i potwierdzone w Układzie Zgorzeleckim przez pierwsze niemieckie państwo ludowe, naszego sąsiada i sojusznika - Niemiecką Republikę Demokratyczną, która na swej ziemi pogrzebała unicestwiła raz na zawsze pruski militaryzm i faszyzm, 
Ale rzeczywistość jest przede wszystkim taka, że imperializm zachodnioniemiecki nie jest i nigdy nie będzie w stanie zmienić sytuacji w Europie wedle swych życzeń. Gwarancję tego stanowi realny, obiektywny układ sił - podkreślmy - układ sił, gdyż odwetowe dążenia imperializmu zachodnioniemieckiego mogą być unicestwione przez siłę i tylko przez siłę.
I odtąd rok rocznie w trójzaborowej Polsce, a później w Polsce międzywojennej, narastała fala strajków i demonstracji pierwszomajowych. Ulice naszych miast i osiedli zapełniały się w tym dniu morzem ludu pracującego, przeciwko któremu nieraz kierowały się lufy karabinowe i szarżowały szwadrony policyjne. Nasiąkały krwią robotniczą bruki ulic, zapełniały się więzienia bojownikami za wielką sprawę wolności i socjalizmu.
Za zbudowanie tego trwałego Pomnika Tysiąclecia składamy gorące podziękowanie wszystkim, którzy w dzieło to wnieśli swój wkład finansowy oraz wkład swojej pracy. Składamy także z tej trybuny słowa podziękowania pracownikom przedsiębiorstw i ludności wiejskiej za podjęcie nowych zobowiązań produkcyjnych i rozwinięcie, jak Polska długa i szeroka, akcji czynów społecznych dla uczczenia tegorocznego Šwięta Pracy, 
Niezłomny sojusz polsko-radziecki, współpraca i pomoc wzajemna są najpewniejszą rękojmią naszego bezpieczeństwa i pokojowego rozwoju. Bratniemu narodowi radzieckiemu życzymy powodzenia w realizacji uchwał dwudziestego trzeciego Zjazdu Komunistycznej Partii Związku Radzieckiego, w realizacji wielkich zadań rozwoju gospodarczego, postępu techniki i nauki w budowie komunizmu. Pozdrawiamy bratnie narody Czechosłowacji, Niemieckiej Republiki Demokratycznej i narody wszystkich państw socjalistycznych.
Z własnego doświadczenia wiemy, że dla zapewnienia prawidłowego wprowadzenia w życie nowego systemu planowania, zarządzania oraz bodźców zainteresowania materialnego konieczne jest aktywne zaangażowanie się związków zawodowych dla spopularyzowania tego systemu wśród szerokich mas i wdrażania go do praktyki produkcyjnej. Wraz ze zmianami systemu zarządzania i planowania na podstawie wzrostu zainteresowania materialnego robotników, 
Przed kilku dniami przedstawiciele państw członkowskich Układu Warszawskiego podpisali w Bukareszcie wspólną deklarację o umocnieniu pokoju i bezpieczeństwa w Europie oraz oświadczenie w związku z agresją amerykańską w Wietnamie. Wszyscy ludzie dobrej woli przejawiają troskę o losy pokoju w Europie i na całym świecie 
Bezpieczeństwo w Europie może być zapewnione jedynie poprzez uznanie przez koła rządzące w NRF realnej sytuacji - istnienia dwóch państw niemieckich, wyrzeczenia się raz na zawsze roszczeń terytorialnych wobec Polski, CSRS i innych krajów, uznanie granicy na Odrze i Nysie oraz granic innych krajów europejskich, przekreślenie układu monachijskiego i uznanie NRD, wyrzeczenie się zbrojeń, a zwłaszcza opuszczenie ręki wyciągniętej po broń nuklearną.
Nikt lepiej niż ludzie nauki zdaje sobie sprawę z tych możliwości współczesnej nauki, która może przynieść światu zarówno rozkwit, jak i zagładę. I z tego wynika ich wielka odpowiedzialność. świadomość tej odpowiedzialności legła u podstaw Waszego ruchu - ruchu PUGWASH, którego działalność śledzimy w Polsce z największym zainteresowaniem i któremu udzielamy naszego poparcia.
Dlatego też nie można pominąć niebezpieczeństwa wynikającego z eskalacji wojny w Wietnamie. Sytuacja w Wietnamie budzi nasz najwyższy niepokój. Należy zapewnić poszanowanie elementarnych zasad prawa międzynarodowego, należy zaniechać stosowania siły, pozostawić narodowi wietnamskiemu prawo decydowania o własnym losie, temu narodowi który nikomu nie zawinił wolą umacniania swej niezawisłości, którego ziemię depczą teraz żelazne stopy setek tysięcy obcych żołnierzy.
Kto bardziej, jeśli nie my, ma moralne prawo zwrócenia się do Amerykanów i powiedzenia im, że wojna którą prowadzą przeciwko ludowi wietnamskiemu jest wojną brudną, zbrodniczą. Głównym sojusznikiem USA jest Niemiecka Republika Federalna, która coraz skuteczniej pomaga w eskalacji wojny wietnamskiej. Wczorajsi hitlerowcy stali się dziś najbliższymi najbardziej potrzebnymi przyjaciółmi imperialistów amerykańskich.
Nie stawialiśmy i nie mieliśmy zamiaru postawić na obecnym plenum wszystkich problemów, których rozwiązanie warunkuje szybkie tempo wzrostu wydajności pracy przy nowoczesnej i jakościowo dobrej produkcji. Wieloma z tych problemów zajmowaliśmy się na innych plenach Komitetu Centralnego naszej partii. Dzisiejsze plenum poświęcone zostało tylko niektórym aspektom ogólnego problemu wzrostu wydajności pracy, 
Tak spraw załatwiać nie można. To nie jest usprawnianie organizacji tylko pogłębianie dezorganizacji pracy. Biorą w tym udział organa nadzorcze, na których ciąży obowiązek usprawnienia organizacji pracy. To nie jest zarządzanie. I dlatego trzeba dobrze zbadać istniejący stan rzeczy, a gdy ustali się rezerwy, wówczas należy ustalić zadania produkcyjne, dostosowane do możliwości.
Była w dyskusji ostra krytyka samorządu i - moim zdaniem - niezbyt uzasadniona. Nie jest tak źle z samorządem. Jeśli tu i ówdzie występują negatywne zjawiska, nie wińmy za to samorządu, wińmy samych siebie, nasze organizacje i instancje partyjne, za to, że niedostatecznie zajmują się tym problemem, że nie potrafią przedstawić istoty rzeczy samorządowi i samym załogom.
Albowiem wszystko, co wychodziło u nas spod pióra historyka, nabierało niezwłocznie wymowy politycznej. Naród pozbawiony własnych instytucji państwowych, możliwości działania politycznego, elementarnych swobód, posługiwał się historią jako środkiem działania politycznego. Niezależnie od intencji historyków, dzieła ich stawały się argumentem politycznym bieżącej chwili. Nawet jeżeli dotyczyły odległych w czasie epok i problemów, pozbawionych na pozór aktualności.
Do nielicznego grona historyków - marksistów starszego pokolenia dołączyła się już cała plejada młodszych badaczy, historyków wykształconych w naszych uczelniach i nawykłych do myślenia w kategoriach materializmu historycznego. Dojrzała marksistowska myśl historyczna znajduje odpowiedź na nurtujące społeczeństwo sporne problemy przeszłości. Tylko taka historia może być rzeczywiście nauczycielką życia, rzetelną szkołą politycznego myślenia.
Ta sama przewrotna historiografia odwetu - historiografia na poziomie sycylijskiej vendetty - kształtuje dziś umysły młodzieży w NRF. Albo wtedy, gdy przemilcza karty hitlerowskich zbrodni, albo wtedy, gdy wręcz fałszuje historię drugiej wojny światowej, zrzucając odpowiedzialność za nią na  ofiary hitlerowskiej agresji, albo gdy przeciwstawia się status quo w Europie, sieje rewizjonizm, niepokój, napięcie.
W ich świadomości przerwała wizja państwa służącego nielicznej grupie uprzywilejowanych a nie całemu społeczeństwu. Opłakując stare państwo ucisku i wyzysku ludu, stare latyfundia magnackie na wschodzie, próbują negować historyczne zwycięstwo Polski w walce z niemieckim imperializmem, szczuć przeciw komunistom, przeciwstawiać wierzących niewierzącym, zachwalać imperialistycznych wrogów Polski, a oczerniać jej socjalistycznych przyjaciół.
Kryzys zimnowojennej polityki NRF zmusza rząd Kisingera do różnych manewrów. W deklaracjach kanclerza NRF o gotowości normalizacji stosunków z krajami Europy Wschodniej, trudno jednak doszukać się zmiany założeń i celów politycznych. Trudno doszukać się istotnych zmian w postawie rządu NRF zarówno w sprawie zbrojeń jak i w sprawie granic, czy w sprawie uznania NRD - drugiego suwerennego państwa niemieckiego, 
Mamy - co najważniejsze - świadomą klasę robotniczą o coraz wyższych kwalifikacjach i socjalistycznym poczuciu gospodarza kraju. Polskie towary docierają już na rynki stu czterdziestu pięciu krajów wszystkich kontynentów. Doskonalimy system planowania i zarządzania. W istotny sposób zmniejszyliśmy dystans, jaki dzielił Polskę pod względem poziomu gospodarczego od najbardziej rozwiniętych krajów Europy.
Nie zapominamy jednak o tym, że mimo ogromnego postępu, dokonanego w okresie władzy ludowej bogate i wysoko rozwinięte kraje Europy zachodniej górują jeszcze nad nami pod względem uzbrojenia technicznego, produkcji przemysłowej i dochodu narodowego. Wydajność pracy robotników w wielu gałęziach produkcji w krajach zachodnioeuropejskich jest wyższa, chociaż dzielący nas dystans stopniowo się zmniejsza.
Ogromne szkody wyrządzała gospodarce NRD w ciągu długich lat dywersja ekonomiczna montowana przez zachodnie monopole i siły zimnowojenne, które wykorzystywały otwartą granicę w Berlinie, starały się podrywać walutę NRD, przechwytywać i przekupywać kwalifikowane kadry, organizować przemyt, afery spekulacyjne i prowokacje wszelkiego rodzaju. Zaryglowanie zachodnioberlińskiego ogniska dywersji i prowokacji przyniosło NRD poważne rezultaty polityczne i ekonomiczne.
Przed pięćdziesięciu laty socjalizm rodził się w bólach na gruzach imperium carskiego w Rosji radzieckiej, wówczas jedynego i jeszcze słabego państwa socjalistycznego, zewsząd otoczonego przez przeważające siły imperializmu. Dziś socjalizm zwyciężył w wielu krajach, stał się potęgą, jakiej nie znały dotychczasowe dzieje świata, stał się ostoją nadziei wszystkich narodów walczących o wolność i bastionem międzynarodowej klasy robotniczej, 
Stworzyliśmy nareszcie - nauczeni doświadczeniami - historii, trwały, bo wynikający z najlepiej pojętych interesów narodowych - system zabezpieczenia przed odwetowymi zakusami, usiłującego wciąż przeć na wschód, niemieckiego imperializmu. System oparty o nasze sojusze ze Związkiem Radzieckim, o sojusze między naszymi krajami. Stworzyliśmy system, którego brakowało Europie wtedy, gdy Hitler sięgał kolejno po swoje zdobycze terytorialne drogą wymuszeń, a potem drogą wojny.
Delegat PRL zwrócił uwagę, że w ostatnim okresie byliśmy świadkami ożywionych kontaktów na wysokim szczeblu między państwami europejskimi, należącymi do różnych systemów politycznych i społecznych. Fakt ten odzwierciedla wzrastające pragnienie usunięcia sztucznych barier dzielących Europę, dążenie do zapewnienia warunków bezpieczeństwa dla wszystkich oraz normalizacji stosunków międzynarodowych opartych na równości, poszanowaniu suwerennych praw i terytorialnej integralności.
W obecnym stadium wszystkie wysiłki należy skoncentrować na zawarciu układu o nierozprzestrzenianiu broni jądrowej. Doktor Blusztajn stwierdził z zadowoleniem, że główne trudności, które dotychczas blokowały porozumienie, zostały zmniejszone lub całkowicie wyeliminowane. Pozostały jeszcze pewne problemy, które przy dobrej woli można z powodzeniem rozwiązać. Główne trudności tkwią jednak nie w szczegółowych sformułowaniach układu, lecz w istniejącej w NRF opozycji 
Dlatego to na początku drogi, która wiodła Trzecią Rzeszę do praktyk ludobójstwa, do tego, co działo się tutaj w Oświęcimiu i w innych miejscach zagłady - na początku musiało nastąpić obezwładnienie słabej zresztą, niedorozwiniętej w poczuciu społeczeństwa demokracji niemieckiej, której naród nie umiał bronić. Musiało nastąpić obezwładnienie klasy robotniczej, rozbicie partii robotniczych, sparaliżowanie postępowej, niestety nielicznej inteligencji, 
Na tym polega obowiązek czujności w interesie wszystkich narodów Europy, w interesie narodu niemieckiego, w interesie młodych pokoleń naszych narodów. Trzeba dziś już zaglądać do lokali wyborczych, w których rosną głosy na NPD i do nuklearnych planów rządu bońskiego i do koszar Bundeswehry, co się tam dzieje i co się tam mówi.
Kto zabiega usilnie o broń nuklearną, ten nie zamierza wyrzec się siły. A kto moralnym terrorem stara się we własnym społeczeństwie zdusić każdy głos sprzeciwu, każdą próbę szukania nowych rozwiązań poprzez uznanie granic i drugiego państwa niemieckiego, jak to miało miejsce między innymi po wystąpieniach niektórych polityków z opozycyjnej FDP, ten daje dowód, że nie myśli, 
Nie możemy dopuścić, aby imperializm rozpętywał awantury wojenne w coraz to nowych częściach świata, jak to już uczynił w Wietnamie, a obecnie próbuje na Bliskim Wschodzie. Musimy być czujni wobec knowań, jakie imperialiści prowadzą przeciwko krajom arabskim, czujni wobec odwetowych zamiarów rewizjonistów i nacjonalistów z NRF.
Zapoczątkowany w Egipcie proces postępowych przeobrażeń nurtujących kraje arabskie sprawił, że interesy wielkich mocarstw stawały się w coraz większym stopniu zbieżne z antyarabską polityką kół rządzących Izraela, z ich dążeniami ekspansjonistycznymi wobec krajów arabskich. W obliczu tych wydarzeń rząd Izraela uznał za wskazane zacieśnić swoje stosunki sojusznicze ze Stanami Zjednoczonymi, Wielką Brytanią i Francją, 
Z drugiej strony, gdyby władze Republiki Egipskiej były inspiratorem i organizatorem tych antyizraelskich akcji uchodźców, to rząd tego państwa powinien odnieść się negatywnie do propozycji wprowadzenia wojsk Organizacji Narodów Zjednoczonych na swoje terytorium pograniczne. Faktycznie rzeczy miały się odwrotnie. Rząd Republiki Egipskiej wyraził zgodę na obecność wojsk Organizacji Narodów Zjednoczonych po swojej stronie granicy, natomiast rząd państwa Izrael odrzucił kategorycznie rezolucję Organizacji Narodów Zjednoczonych, 
Na polskiej wsi było wówczas kilka milionów zbędnych ludzi. Ponad dwa miliony ludzi w okresie dwudziestolecia międzywojennego wyemigrowało z kraju w poszukiwaniu pracy i chleba. Wieś głodowała i żyła w nędzy, była odepchnięta od oświaty, kultury i cywilizacji. Ciemnota, głód i choroby niszczyły siły żywotne narodu.
Minęło trzydzieści lat od walk na polach majdańskich - kontynuował mówca - w tym dwadzieścia trzy lata w wolnej, ludowej ojczyźnie, kraju robotników i chłopów złączonych braterskim sojuszem, w którym kierowniczą rolę spełnia partia klasy robotniczej Polska Zjednoczona Partia Robotnicza, ściśle współpracując z Zjednoczonym Stronnictwem Ludowym i Stronnictwem Demokratycznym. Jest to niewielki okres w dziejach polskiego narodu, ale możemy być dumni z naszych osiągnięć w Polsce Ludowej.
"Razem z miłującymi pokój krajami obozu socjalistycznego, razem z wyzwolonymi z pęt kolonializmu krajami Azji i Afryki stoimy twardo na straży bezpieczeństwa narodów, na straży pokoju. Codzienną pracą, umacnianiem naszej gospodarki, rozwojem oświaty, podnoszeniem obywatelskiej świadomości społeczeństwa umacniamy pokój na świecie.
Są w Warszawie matki, które przeżyły śmierć swoich dzieci rozstrzelanych przez hitlerowców, tych spod znaku Reinefahrta, przez bońską sprawiedliwość uniewinnionego, ale winnego i skazanego moralnie - tu w tym mieście, bez względu na bońskie wyroki. Nie zapomnimy miasta zamienionego w ruiny, miasta z tysiąc dziewięćset czterdziestego piątego roku.
Ostatnie dni przyniosły nowe zbrodnicze posunięcie agresorów. Bombardowane jest Hanoi - stolica Demokratycznej Republiki Wietnamu. Pod gruzami domów i szpitali, na ulicach Hanoi giną dorośli i dzieci, kobiety i mężczyźni. Jak w Warszawie we wrześniu tysiąc dziewięćset trzydziestego dziewiątego roku. Niespełna trzy miesiące dzielą nas od kolejnej imperialistycznej awantury - agresji Izraela przeciw krajom arabskim.
Stworzenie tych warunków zależy od ogólnych postępów w odprężeniu sytuacji politycznej w Europie. Przywódcy naszej partii wysuwali wielokrotnie propozycje dobrze służące temu celowi. Nie zaniedbujemy żadnej dogodnej okazji, aby rozwijać związki i wszechstronną współpracę ze wszystkimi krajami, z którymi może nas łączyć podobieństwo poglądów i ocen, niezależnie od ich politycznego ustroju.
Nie było wówczas Polski wśród państw niepodległych. W dwu częściach, rozdartego przez trzech zaborców kraju, nie było polskiego uniwersytetu - ani w Warszawie ujarzmionej przez carat, ani w Poznaniu, dławionym w pruskich kleszczach. Dlatego właśnie tylu Polaków szukało i znajdowało drugą ojczyznę we Francji. I ich sukcesy, ich osiągnięcia, ich sława, były przedmiotem nie tylko dumy polskiej.
Polska nowoczesna, Polska nowych wielkich dziedzin przemysłu, wielkich fabryk, unowocześniającego się rolnictwa, wchłania bez reszty wykształcone kadry ludzkie i potrzebuje ich coraz więcej- ludzi pracy, techniki, nauki. Nikt nie jest zbędny - jak to bywało - wszyscy są potrzebni do pracy nad dalszym unowocześnianiem, nad dalszym rozwojem naszego kraju.
Macie po swojej stronie najszlachetniejsze aspiracje ludzkości, bo właściwie wy w swoich dziedzinach te aspiracje wyrażacie i jesteście w służbie tych aspiracji, jeśli nauka nie ma być, choćby w swojej części wyeliminowana od dążeń ludzkości, jeśli ma służyć ludziom i życiu w jego postępie.
Męstwo żołnierza radzieckiego wybawiło Europę od faszystowskiej tyranii. Rewolucja Październikowa zbudziła do świadomego życia narodowego ludy ujarzmione przez kolonializm, a rozwój potęgi ZSRR i system państw socjalistycznych stworzył warunki dla zwycięstw ruchów narodowo-wyzwoleńczych. Geniusz radzieckich uczonych, inżynierów i robotników otworzył przed człowiekiem drogę w kosmos.
Dziś, gdy forsowny wyścig zbrojeń wzmaga zagrożenie pokoju, gdy imperializm podejmuje próby powstrzymywania wyzwoleńczego ruchu narodów przy pomocy wojen "lokalnych" - internacjonalistyczna jedność działania wszystkich sił socjalizmu jest najważniejszym imperatywem wynikającym zarówno z międzynarodowych jak i narodowych zadań każdej partii komunistycznej. Walka z imperializmem zespala wszystkie nasze partie.
System kapitalistyczny od lat, po swojemu, w interesie klas posiadających usiłuje poprzez koncentrację kapitału i stymulowanie różnych form integracji międzypaństwowej dostosować się do wymogów dyktowanych przez burzliwy rozwój techniki. Socjalizm posiada wszelkie obiektywne przesłanki, aby także i w tej dziedzinie dowieść, swej wyższości w rywalizacji z kapitalizmem.
Po raz pierwszy w swoich tysiącletnich dziejach, w których nieraz naród nasz stawał w obliczu śmiertelnego zagrożenia, niepodległość ojczyzny oparliśmy o przyjaźń i sojusz wszystkich państw tej strefy. W oparciu o jednorodność ustroju społecznego i wspólnotę celów państw socjalistycznych, Polska współtworzyła system trwałego bezpieczeństwa i nienaruszalności granic a zarazem filar pokoju i bezpieczeństwa w całej Europie, 
Równocześnie jednak okazało się że, imperializm nie zdołał przy pomocy reakcji izraelskiej obalić postępowych rządów arabskich. Rozwój wydarzeń w tym rejonie świata z całą mocą unaocznił również fakt, że narody arabskie mają w krajach socjalistycznych prawdziwych i wiernych przyjaciół sprawy ich niepodległości i pokojowego rozwoju.
Niemniej szereg postulatów można by skreślić jako lokalne problemiki, czy nawet indywidualne sprawy, ale je dlatego cenimy, bo są zgłaszane bezpośrednio od społeczeństwa radnym, bo analizowane w masie pozwalają zwrócić nam uwagę na problemy, które najbardziej nurtują Obywateli, na sprawy indywidualne, bolesne, ale przecież łatwe do załatwienia.
Oprócz planowanych posiedzeń komisji problemowych, które były podane Radzie do zatwierdzenia w planie roku sześćdziesiątego drugiego - odbyliśmy cały szereg posiedzeń komisji problemowych poświęconych problemowi oświetlenia naszych ulic w porozumieniu z przedstawicielem Miejskiej Sieci Elektrycznej. Kontrolowaliśmy również nasze stowarzyszenia w dzielnicy. Tych kontroli odbyło się ponad siedemdziesiąt osiem.
W zakresie dyscypliny finansowej niestety nie następuje dość szybka poprawa. Jeżeli w roku tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym pierwszym przekroczeń poszczególnych paragrafów przez wszystkie resorty było trzydzieści sześć to w roku tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym drugim jest ich trzydzieści dwa. Najlepiej wyszedł resort gospodarki komunalnej, który ma jedno przekroczenie, najgorzej oświata (czternaście przekroczeń w roku tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym pierwszym).
Jeżeli chodzi o Młodzieżowy Dom Kultury to jeszcze tylko nie zostały ustalone środki na działalność rzeczową, ale toczą się już rozmowy w wydziale finansowym i sądzę, że na przestrzeni kilku dni ta sprawa zostanie ostatecznie załatwiona. Również zadysponowaliśmy potrzebną sumę na dokończenie budowy w Chełmie. Jeżeli chodzi o kolejkę na Bielany to środki na ten cel uzyskamy również z nadwyżki Rady Narodowej miasta Krakowa.
Bo jeśli tylko będziemy dyskutować i stawiać wnioski, a to będzie leżeć odłogiem, to do niczego nie dojdzie. A ze swej strony uważam, że jednym z warunków do tego będzie stworzenie odpowiedniej komórki. Wysoka Rado. W dyskusji dzisiejszej nad pracą kolegiów orzekających pozwolę sobie wnieść parę uwag na pewien temat.
Naturalnie to można sobie jakoś ułożyć i jest wykluczone, aby ludzie dłużej siedzieli. Miałem ostatnio w czwartek rozprawę jako przewodniczący składu i miałem osiem spraw. Myśmy siedzieli i albo świadek nie przyszedł albo obwiniony i my musieliśmy czekać. Bo rozprawy rozkłada się co piętnaście minut. I była na przykład pyskówka z piętnastoma świadkami.
Dzielnicowy Komitet Frontu Jedności Narodu doszedł do wniosku, że postulat musi być spisany na karcie postulatowej, musi być przegłosowany na danym spotkaniu wyborczym czy spotkaniu z radnymi i wtedy jest rozpatrywany na Komisji Koordynacji z udziałem przedstawiciela Dzielnicowego Komitetu Frontu Jedności Narodu i dopiero wtedy może iść do wykonania jeżeli jest uznany za słuszny, realny i wykonalny.
Wydział Budownictwa, Urbanistyki i Architektury nie zarejestrował ani jednej inicjatywy na przykład porządkowania wnętrz blokowych i ich zazielenienia. Jeżeli komitety blokowe robią wiele w ramach czynu społecznego, to Administracje Domów Mieszkalnych mogłyby wiele zrobić z urzędu jako zarządzające i opiekujące się nie tylko budynkami lecz również terenem.
Tylko po co? tam nie ma do czego przechodzić. Boisko Wisły jest ogrodzone. Te przejścia tam porobione to w moim przekonaniu jest jakieś chuligaństwo. Jeżeli jest jakieś wyjście z boiska Wisły od Błoń, to dlaczego nie wychodzą tym wyjściem tylko przeskakują płot. Ale to jest problem do przedyskutowania i trzeba zastanowić się nad tym.
Również proszę Wysoką Radę o zatwierdzenie tej uchwały Prezydium odwołującej inżyniera Bronisława Opalińskiego ze stanowiska kierownika Wydziału Budownictwa, Urbanistyki i Architektury Prezydium Dzielnicowej Rady Narodowej Zwierzyniec. Chciałbym się dowiedzieć, czy jest ktoś desygnowany już na stanowisko kierownika tego wydziału? kto go będzie zastępował? okazuje się, że Prezydium nie ma jeszcze kandydata.
Obserwujemy objawy, które uniemożliwiają nam w wielu wypadkach interwencję społeczeństwa a mianowicie anonimowość zgłaszanych uwag pod adresem personelu sklepowego. Często zwracanie uwag nie zawsze odnosi skutek. A chcąc kogoś ukarać tak, żeby popamiętał, to musimy mieć jednak zgłoszenie przestępstwa w sposób nie anonimowy, ale w sposób jawny.
Zresztą wszyscy niewątpliwie będziemy zgodni co do tego, że jeżeli chodzi o dzielnicę Zwierzyniec, to ilość punktów usługowych jest niewątpliwie nie wystarczająca. Proszę Wysokiej Rady! dzisiaj omawiamy sprawy ze znanej nam dziedziny, mówimy przeważni najwięcej o naszych sklepach, które mają nam zaopatrzyć całe zaopatrzenie. Musimy stwierdzić, że z zarzutów zawartych w sprawozdaniu Wydziału Handlu Dzielnicowej Rady Narodowej Zwierzyniec nie wszyscy dobrze się wytłumaczyli.
Obecnie proszę Komisję Wnioskową o przedstawienie projektu uchwały? czy w tej sprawie pragnie ktoś z Radnych zabrać głos. W sprawie rozdzielników: byłoby słuszne, żeby Dzielnicowa Rada Narodowa wiedziała czym handel dysponuje w poszczególnych przedsiębiorstwach. Chodzi o to, żeby wskaźnik wyszedł ze szczebla miasta, żeby kierować tą masą towarową na dzielnice.
Prezydium wnosi o zatwierdzenie przez Wysoką Radę proponowanego projektu budżetu na rok tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt cztery. Dziękuję obywatelowi Przewodniczącemu Prezydium Dzielnicowej Rady Narodowej Branieckiemu i udzielam głosu Radnej obywatelce Leokadii Bednarczyk, celem wygłoszenia koreferatu. Dziękuję obywatelce Radnej Bednarczyk za wygłoszenie referatu. Przed przystąpieniem do dyskusji proponuję powołanie komisji wnioskowej.
Projekt uchwały wszyscy Obywatele Radni otrzymali. Obecnie proszę o zabranie w tej sprawie głosu Kierownika Wydziału Finansowego obywatela Seredyńskiego. Na każdej niemal Sesji przedkładamy Wysokiej Radzie zmiany dokonane między Sesjami w budżecie, które na podstawie ustawy o prawie budżetowym przeprowadza Prezydium Dzielnicowej Rady Narodowej. Uchwała dzisiejsza obejmuje kilka uchwał a między innymi także uchwałę ostatnią o przejęciu budżetów i finansowaniu liceów.
Chodzi o to, żeby takie jakieś zagadnienia gospodarności tak jak i pedagogiczne w warunkach normalnych, spokojnych przeanalizować. I nie wątpię, że dalsza dyskusja pójdzie w kierunku tego konstruktywizmu. Na obronę tam, gdzie szkoda czasu tracić, nie brońmy, tylko należy wyciągnąć wnioski z tych niedociągnięć, bo inaczej nasza sesja byłaby tylko jednym odfajkowaniem problemu.
W omawianym wypadku dotyczącym przedszkola numer osiemdziesiąt jeden przydzielenie godzin nadliczbowych jest całkowicie uzasadnione, gdyż oprócz obywatelki Suchan kierowniczka przedszkola otrzymała równowartość za dwadzieścia dziewięć godzin nadliczbowych odbytych nie w jednym miesiącu lecz w dwóch, to jest w listopadzie i grudniu za nieobecną w pracy z powodu choroby wychowawczynię Kowal Janinę.
Stwierdzam, że poprawki do porządku obrad zostały przyjęte jednogłośnie. Ponieważ nikt w sprawie porządku obrad głosu nie zabiera, poddaję pod głosowanie wniosek o przyjęcie projektu porządku obrad wraz z poprawką. Stwierdzam, że porządek obrad osiemnastej sesji został przyjęty jednogłośnie. Przystępuję do ustalonego porządku obrad.
Jeżeli chodzi o ogólną ocenę pracy naszych wydziałów, to trzeba powiedzieć, że plan w zasadzie, poza tym żywieniem w przedszkolach, co jest rzeczą naprawdę godną pożałowania, plan rzeczowy wykonaliśmy w zasadzie w całości. Jeżeli nie wykonaliśmy finansowo zadań w zakresie wydania pieniędzy, to dobrze że tak się stało.
Stwierdzam, że uchwała numer dziewięćdziesiąt siedem łamane przez osiemnaście łamane przez sześćdziesiąt cztery w sprawie zmiany w składzie osobowym komisji ochrony porządku i bezpieczeństwa publicznego, komisji rolnictwa i komisji oświaty i kultury została przyjęta jednomyślnie. Przechodzimy do kolejnego punktu porządku obrad. Projekt uchwały w tej sprawie wszyscy Obywatele Radni otrzymali.
Czekamy również na inicjatywę komitetów blokowych w zakresie opiniowania sieci handlowej czy sieci punktów usługowych. Wysoka Rado. Prawą ręką komitetu blokowego w realizowaniu jego zamierzeń, powinny być nowo utworzone komitety domowe. Komitety domowe, mimo że stosunkowo istnieją krótko, bo to jest jakiś młody twór, ze społecznego punktu widzenia odgrywają niesłychanie ważną rolę.
Z mojej strony jest więc w tej chwili tylko życzenie, aby te wybory, które będą przeprowadzone, były tak prowadzone, aby wybrani zostali ludzie najwyższych kwalifikacji społecznych na tych przewodniczących bloków. Ja chciałem kilka drobnych wyjaśnień w sprawach poruszonych przez poszczególnych dyskutantów. Odnośnie wyborów do komitetów blokowych.
Trzeba powiedzieć również na dobro naszej milicji to chyba szczególnie, na dobro naszej Komendy Milicji Obywatelskiej, że nieustannie i w taki nieustępliwy sposób przypomina Prezydium i w materiałach i w sprawozdaniu i wszystkim Obywatelom Radnym o sytuacji, jaka niestety rysuje się w zakresie przestępczości wśród nieletnich. Pamiętamy jak dwa lata wstecz dyskutowaliśmy na ten temat.
Czy można taką akcję rozpocząć? taką akcję, która by skłoniła ludzi, mieszkańców jednej kamienicy do interweniowania, nie opiekowania się, ale do interweniowania, do reagowania na tych ludzi, do grożenia im, do jakiejś sankcji moralnej w stosunku oczywiście do tych, którzy stanowią jakieś ognisko zapalne. Mnie się wydaje, że to byłoby możliwe.
Jednak instancja partyjna naszym zdaniem nawet i słusznie nie przyjęła tego wyjaśnienia uważając, że praca w zakresie czynów społecznych jest pracą słuszną i trzeba ją dalej kontynuować, natomiast podstawowym obowiązkiem Wydziału jest obok tej pracy, tak pracować, aby obsługa obywateli w urzędzie była sprawna, możliwie szybka i możliwie dobra. Zaniedbania jakie nastąpiły.
Dla dokładniejszego zorientowania Wysokiej Rady ze stanem sprawy Prezydium Dzielnicowej Rady Narodowej wysłało do wszystkich przedsiębiorstw na terenie dzielnicy specjalną ankietę poruszającą wszystkie wymienione zagadnienia. Zadaniem przedsiębiorstw było wypełnienie ankiety zgodnie ze stanem faktycznym, podanie trudności i uwag odnośnie realizacji czynów społecznych i wreszcie przesłanie ankiety do Prezydium.
My się na przykład chlubimy tym, że na przykład komitet opiekuńczy tam gdzieś zmajstrował czy przygotował stoły warsztatowe, gdzie indziej kraty jakieś wspaniałe do szkoły, ale wiem z praktyki, że jak przychodzi kontrola finansowa, to nie bardzo oni chcą się zgodzić z tym, że na przykład te kraty były robione tam w tym warsztacie.
To będzie ośrodek sportów wodnych a właściwie raczej nazwijmy to kąpieliskiem na ciągu Rudawy. Opracowanie dokumentacji technicznej jest w toku i prawdopodobnie sprawa ta będzie aktualna w ciągu najbliższego planu pięcioletniego. Proponuje się również ciąg spacerowy zieleni publicznej ciągnący się wzdłuż byłego koryta Młynówki Królewskiej.
Nie do mnie należy życzyć powodzenia w obradach tej dzisiejszej Sesji. Ale na pewno do mnie i w imieniu tej szkoły, należy życzyć nam wszystkim, i sobie, ażeby w obradach Wysokiej Rady Narodowej, znalazło się jak najwięcej miejsca dla troski i środków związanych z prowadzeniem naszej szkoły. Szkoła ma swą tradycję, swą długą historię.
To znaczy, że całe partie lasu skornikowane, wywrócone, gnijące, nie nadające się w ogóle często do zużycia nawet na opał. Te leżące części powodują rozszerzanie się kornika oraz innych chorób gnilnych i proceder od dziesięciu lat jest procederem przyspieszającym i ja mam prawo to powiedzieć na podstawie spostrzeżeń Komisji i fachowców w tych sprawach.
To jest sprawa wydziałów architektury. Wydziały architektury są na pewno wydziałami bardzo ograniczonymi w swoich możliwościach budżetowych. Ostatnia moja wizyta w wydziale architektury w naszej Dzielnicy wykazuje, że ci ludzie naprawdę nie mogą podołać swojej pracy, prawdopodobnie na skutek braku odpowiedniej ilości etatów, proporcjonalnej do wielkości ich obowiązków.
Zanim więc przystąpimy do jakiejś realizacji to ten plan zostanie jeszcze przedłożony komitetom blokowym z tych rejonów, ażeby społeczeństwo na zebraniach komitetów blokowych mogło się z tymi projektami zaznajomić i wypowiedzieć na ten temat swoje uwagi. Również wysłuchaliśmy sprawozdania Wydziału Spraw Lokalowych z realizacji listy przydziałów mieszkań za rok tysiąc dziewięćset sześćdziesiąty trzeci.
W ogóle jeżeli chodzi o wykonawstwo, to jest bardzo trudne podejście dla kontroli sposobu wykonywania remontów, albowiem prace prowadzi się w mieście na szeregu budowach, jest bardzo często wielu zajmujących się tym remontem, wielu zainteresowanych tymi mieszkaniami a ponadto proszę pamiętać, że jeżeli mowa o bieżącym remoncie.
Chcę równocześnie poinformować, że postulaty wysuwane przez dzielnicowe rady narodowe były wnioskowane zarówno przez nasz Wydział jak i przez Zjednoczenie Gospodarki Mieszkaniowej. To jest sprawa skomplikowana, to jest zagadnienie złożone. Do ustalenia czynszów w wysokości realnej i ekonomicznie uzasadnionej daleko. Pozwolić sobie na to nie możemy. Wysoka Rada musi przyjąć do wiadomości.
Ale mamy rezerwy milion złotych na awarię. Trzeba człowieka ratować, a stoimy na dwóch pozycjach. Z jednej strony towarzysze z budownictwa mają przepisy i regulaminy, muszą tego pilnować, ale z drugiej strony my stoimy nie przeciw ludziom i musimy działać tak, żeby tę krzywdę, biedę i nędzę ludzką łagodzić.
Z punktu widzenia wielkości globalnej budżetu dzielnicy są to odchylenia niewielkie, ale charakteryzują one najlepiej stopień wzrastających trudności w realizacji niektórych źródeł dochodów. Mówią o rysujących się coraz bardziej dysproporcjach między bazą ekonomiczną stanowiącą podstawę wpływów w dzielnicy a wzrastającymi wskaźnikami określającymi wzrost zadań budżetowych w naszej dzielnicy. Dla przykładu warto tu podać 
A czy to jest z waszej puli, czy to nie jest z waszej puli, dlaczego to pan Iks dostał to mieszkanie i tak dalej. I nie bardzo chciała się dać przekonać tym, że to nie nasza Rada o tym decydowała, że to idzie z poza naszej puli mieszkań 
Wybudowanie kolejki łączącej Kraków z Bielanami oraz uruchomiony w bieżącym roku pierwszy na terenie Krakowa linowy wyciąg narciarski wzbogaciły naszą dzielnicę i miasto Kraków w środki rozrywki, tak dla starszych mieszkańców Krakowa jak i dla młodzieży. Zadbaliśmy również o lepsze zaopatrzenie terenów rekreacyjnych. Mimo tych niewątpliwych osiągnięć widzimy konieczność dalszego zorganizowania wysiłku całej dzielnicy.
Na poparcie zasługuje pozytywne doświadczenie związane z rozszerzeniem funkcji konkretnych tych komitetów w stosunku do administracji domów mieszkalnych. Dużą ich zasługą są różnego rodzaju czyny społeczne. Na przykład przy porządkowaniu otoczenia, zakładaniu placów zabaw i gier. Oczywiście mamy też takie komitety blokowe czy osiedlowe, które figurują na papierze.
Odbyto ponad plan: spotkanie z organizacją Związku Harcerstwa Polskiego, z organizacją Związku Młodzieży Socjalistycznej w Klubie Šwietlicy Šrodowiskowej oraz z oficerami Jednostki Wojsk Lotniczych w Balicach z udziałem kandydatów na radnych z dzielnicy Kleparz, Zwierzyniec i Grzegórzki oraz kandydatów do Miejskiej Rady Narodowej. W siedemdziesięciu dziewięciu spotkaniach wzięło udział dwanaście tysięcy wyborców, co daje średnio sto pięćdziesiąt dwie osoby na spotkanie.
A poza tym trzeba powiedzieć, że te komisje rozjemcze przecież są złożone z ludzi, którzy są znani mieszkańcom i społeczeństwo ma wpływ na ukształtowanie się tych komisji rozjemczych. A ponieważ poddanie się orzeczeniu takiej komisji, oddanie sprawy takiej komisji, wiąże się napewno z jakimś zakresem zaufania.
Wypływa stąd dla lekarzy otwartego lecznictwa konieczność stałego,systematycznego i planowego doszkalania się, personelu medycznego tak wyższego jak i średniego, bo przecież posiadamy duży odsetek lekarzy ogólnych zatrudnionych na terenie naszej dzielnicy w lecznictwie podstawowym, którzy swoje umiejętności winni doskonalić. Szkolenie i doszkalanie zawodowe jest bezwzględnie konieczne dla lekarzy, którzy mają świadczyć wysokokwalifikowane usługi.
Spotkałam się z ogromną życzliwością kierownictwa, zmarłego dyrektora Owelskiego, dyrektora Dohnalika, dyrektora Adenauera - sprawa została wykonana i dzięki tej mojej inicjatywie i bardzo intensywnej pracy olbrzymiej statystyce, bo statystyką sanitarną objęte zostały całe Bielany, wszystkie mieszkania Bielan i wszystkie mieszkania robotników pracujących w Wodociągach poza Bielanami.
I z tą prośbą zwracam się w imieniu mieszkańców do Prezydium. Dziękuję. Odnośnie pierwszego zapytania proszę o udzielenie wyjaśnień Kierownika Wydziału Finansowego obywatela Seredyńskiego, a jeżeli chodzi o drugą i trzecią interpelację, to zgodnie z regulaminem Obywatel Radny otrzyma wiadomość z Prezydium Dzielnicowej Rady na piśmie. Jeżeli chodzi o specjalne wydatki szkolne to są to wydatki na bilety do teatru.
Obecnie udzielam głosu Przewodniczącemu Dzielnicowego Komitetu Frontu Jedności Narodu magistrowi inżynierowi Tadeuszowi Socjuszowi, celem zapoznania obywateli radnych ze stanowiskiem Dzielnicowego Komitetu Frontu Jedności Narodu w sprawie postulatów. Wysoka Rado. Przeprowadzona w naszej dzielnicy w bieżącym roku kampania wyborcza do Sejmu i rad narodowych.
Ja nie mniejsze znaczenie przywiązuję do słowa wychowanie jak do słowa nauczanie. Dyrekcja ma raczej uczyć aniżeli wychowywać, ale to jest inne zupełnie zagadnienie. Komitet rodzicielski służy tutaj w przedziwny sposób jako po prostu kasa zapomogowa, dosłownie kasa zapomogowa, która finansuje sprawy, które w gruncie rzeczy powinny być finansowane właściwie przez państwo.
Rodzice bardzo dyskutowali śmiało, mówili na wszystkie tematy, członkowie Prezydium mieli napewno wiele, wiele tematów nowych, które tam były poruszane i odpowiadali mówiąc na temat pracy Rady Narodowej Dzielnicy i omawiając pewne problemy, a ponieważ problemy mieszkaniowe są wszędzie nabrzmiałe i zwykle się mówi o takich rzeczach w bardzo ścisłym gronie.
Ja nie twierdzę, że tego nie potrzeba tej szkole. Ale przecież powinniśmy się zastanowić już z góry że jeżeli szkoła ma wydatki to zażądać żeby w ciągu roku od każdego dziecka rodzina poniesie sto złotych kosztów. Wpłacić to z góry, rozdzielić na raty, jeżeli ktoś nie może wpłacić od razu.
Stwierdzam, że uchwała numer dwadzieścia trzy przez rzymskie dwa przez sześćdziesiąt pięć Dzielnicowej Rady Narodowej Zwierzyniec w sprawie przyjęcia sprawozdania Prezydium o dokonanych zmianach w budżecie jednostkowym dzielnicy Zwierzyniec w Krakowie na tysiąc dziewięćset sześćdziesiąty piąty rok została przyjęta jednomyślnie. Przechodzimy do następnego punktu porządku obrad. Sprawozdanie to wszyscy Obywatele Radni otrzymali.
Ten warsztat nie odpowiada warunkom sanitarnym i przeszkadza ludności. Dalej ulica Komorowskiego numer osiem: w suterenie zorganizowano tam produkcję baniek. Ale tam należałoby zorganizować pralnię i suszarnię bielizny. Tylko żeby to zlokalizować właściwie. Na parterze mieszkają ludzie. Pracują tam i magiel i warsztat. Nie ma warunków do odpoczynku.
Ale przepisy aktualnie obowiązujące pozwalają na rozdział mieszkania ze środków państwowych tylko w przypadkach, gdy w danym domu jest remont kapitalny. To jest ten jeden jedyny przypadek. Nie ma żadnych innych możliwości robienia przeróbek ze środków państwowych. Gdybyśmy to chcieli masowo robić, to zwracam uwagę, że trzeba przecież opracowywać również dokumentacje.
Obecnie przechodzimy do kolejnego punktu porządku obrad. Projekt budżetu na rok tysiąc dziewięćset sześćdziesiąty szósty wszyscy Obywatele Radni otrzymali wraz z projektem uchwały. Udzielam głosu Przewodniczącemu Prezydium Dzielnicowej Rady Narodowej Zwierzyniec celem dokonania wprowadzenia do tematu oraz wygłoszenia sprawozdania z działalności Prezydium w okresie między sesjami. Wysoka Rado!
Ja mam to szczęście, czy nieszczęście, że jestem dyrektorem liceum dla pracujących, które ma przed sobą zbyt głośny nawet ośrodek sportowy, bo bardzo unowocześniony w głośniki, które ryczą w lecie uniemożliwiając mi prowadzenie lekcji, a jeszcze właśnie w ramach tej motoryzacji od czasu, do czasu najczęściej w okresie maturycznym.
Wiadomo Towarzyszom Radnym, że zbudowaliśmy na miejscu wielkiego obozu koncentracyjnego w Płaszowie gdzie zginęło siedemdziesiąt tysięcy obywateli, bardzo symboliczny i oryginalny pomnik pięciofigurowy, który mówiąc nawiasem jest już na znaczkach pocztowych, pomnik odsłonięty w roku tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym czwartym a więc w roku sześćsetlecia Uniwersytetu Jagiellońskiego, który miał chyba większą wymowę niż tylko w zasięgu krajowym.
Brak ustaw, rozporządzeń i tak dalej powodują oczywiście ich nieznajomość a więc ich niestosowanie, a co za tym idzie uchybienia. Nawet kodeksu postępowania administracyjnego w niektórych wydziałach trzeba było w razie potrzeby dopiero szukać. Do punktu drugiego brak okresowych odpraw. Prezydium naszej Dzielnicowej Rady Narodowej przeprowadziło wprawdzie już dwukrotnie ogólne szkolenie pracowników wydziałów w zakresie kodeksu postępowania administracyjnego.
Do materiału dzisiejszego dołączyliśmy również opracowany przez specjalną komisję projekt poprawy stanu bezpieczeństwa na drogach województwa i miasta. Chcę Wysokiej Radzie tutaj przypomnieć, że przecież nasza Rada nie posiada wydziału komunikacyjnego. A więc, ażeby zaradzić sytuacji złej, jaka się w tej sprawie wytworzyła.
Jeżeli nie uległem wypadkowi, zresztą nie miałem wypadku chociaż jeżdżę od trzydziestu lat, to prawdopodobnie tylko z przyzwyczajenia, dlatego że u nas przeważnie wypadki bywają tam, gdzie kierowca sobie powie: przecież ja mam pierwszeństwo, to nie potrzebuję hamować i nie potrzebuję być ostrożnym. Tylko dlatego nie miałem wypadku, że zrezygnowałem z pierwszeństwa.
Mam taki przykład konkretny z Drukarni Narodowej, gdzie pracuje kilkuset ludzi i gdzie notujemy nagminne kradzieże Przekrojów, książek różnego rodzaju. Niestety kierownictwo tego zakładu, resort nie daje pieniędzy na tę straż przemysłową czy coś innego, co by w jakiś sposób kontrolowało pracowników wychodzących czy transport jaki tam się odbywa.
Odbyliśmy naradę wiosenną z komitetami blokowymi uczulając je głównie na zagadnienie porządku wokół domów, chodników, zieleńców, podwórek, odbyliśmy naradę z całym aktywem kierowniczym Komendy Dzielnicowej Milicji Obywatelskiej, ustaliliśmy z nimi również zadania i omówiliśmy tryb postępowania w tej akcji i przeprowadziliśmy rozmowy z kolektywami około stu pięćdziesięciu przedsiębiorstw i zakładów pracy w celu uzyskania od tych zakładów świadczeń na akcję czynów społecznych.
Niemniej jednak z drugiej strony uważam za słuszny dezyderat zgłoszony przez Obywatela Radnego Suchonia odnośnie wcześniejszego konsultowania projektów uchwał z komisjami branżowymi, co nie może być żadnym przekreśleniem zgłaszania dodatkowych wniosków na poszczególnych sesjach. Sądzę, że te informacje wyjaśniły tę dyskusję, która została rozpoczęta.
Zaoszczędziło by to interesantom wiele kłopotów, chodzenia po wydziałach, męczącego wystawania w kolejkach, a i pracownikom wydziałów przyniosłoby to niewątpliwie znaczną i bardzo pożądaną poprawę warunków w ich codziennej pracy. Zorganizowanie takiego ośrodka wymaga szczegółowych badań i analiz i jest sprawą przyszłości, a tu trzeba zaradzić złu jak najszybciej. Trzeba sprawy organizacyjne tak postawić.
Patronował tej sprawie Pierwszy Sekretarz Komitetu Dzielnicowego towarzysz Wacław Pituła, który tą żarliwością tego tematu potrafił nas - resztę aktywu - jakoś zarazić, powstał społeczny komitet budowy, na którego czoło jako przewodniczący wszedł dyrektor biura projektów Biprostalu magister inżynier Czesław Ochab, z ramienia Prezydium wszedł członek Prezydium dyrektor Józef Kopczyński. Cały aktyw rzeczywiście jakoś sercem związał się z tym tematem.
Gdyby się to zrobiło w ciągu tygodnia od chwili stwierdzenia awarii, to prawdopodobnie ten dom przy jakiejś drobnej awarii mógłby nie wymagać remontu jeszcze przez następne dwadzieścia lat. A tak za rok czy półtora trzeba to robić w remoncie kapitalnym. I tego napewno nie możemy już wytłumaczyć.
Oczywiście, że jeżeli nie był w ogóle przewidywany taki element jak wymiana stropu i taka wymiana następuje, to niewątpliwie pogarsza się sytuacja, bo wtedy statyk musi nagle się o tym dowiedzieć, musi nagle dorobić obliczenia, musi doprojektować strop do wymiany. Ale to są rzeczy, które nas nie powinny zaskakiwać, bo przy właściwie dokonanych odkrywkach.
Jeżeli jednak to rozszerzenie zakresu robót jest poważne, co to znaczy poważne - że wymaga przeprojektowania - to wtenczas z planu musi być ta robota skreślona. Ludzie muszą wiedzieć, że ponieważ u was się okazało przy zdejmowaniu podłóg, że tam trzeba cały sufit zmienić, bo inaczej nastąpić może.
Po porozumieniu się z komisjami radzieckimi i komisją regulaminowo-mandatową chciałbym postawić wniosek, by przyszłe sesje odbywały się we czwartek, w okresie danej sesji wyznaczonym przez plan pracy. Projekt podyktowany jest tym, żeby wszyscy Obywatele Radni mieli zabezpieczony dzień miesiąca, żeby czwartek był jedynym dniem, w którym będą odbywały się sesje.
Jeżeli trzeba będzie, to będziemy dokonywali wykwaterowań mieszkań parterowych, tak jak to już w wielu wypadkach czyniliśmy dotychczas. Tym niemniej przedsiębiorstwa muszą zrozumieć, że sklepy przy ciągach trzeba nieustannie modernizować, trzeba dbać o ich zaopatrzenie, trzeba dbać o odpowiedni poziom obsługi. No a wydaje nam się również, że to nie powinna być rola Prezydium.
Czy da się coś zrobić? słyszeliśmy o podziale na mikrorejony, o projekcie wspaniałego ciągu handlowego i istotnie widzimy na każdym kroku, że coś się buduje, a raczej coś się przebudowuje. Wprawdzie słusznie kolega Węgrzyn dawał do poznania, że tam gdzie jest przybudowa 
Wydaje mi się, że jako pierwsze kryterium trzeba sobie przyjąć to, co w tej chwili wszędzie na świecie robią. Na głównych, najważniejszych arteriach przelotowych robi się sklepy wyłącznie handlowe, natomiast na bocznych ulicach, odgałęzieniach od tych ulic umieszcza się punkty usługowe, które z racji swojej funkcji 
Osobiście szereg razy kontrolowałem jak dociera masa mięsna do sklepów i w większości przypadków docierała w terminie prawidłowym. Prawdą jest, że w niektórych przypadkach sklepy nie wiedzą, co dostaną. Handel, któremu przemysł zgłasza w godzinach popołudniowych awizo na dzień następny nie jest w stanie powiadomić.
Jeżeli tutaj przedstawiciel Wydziału Przemysłu i Handlu powiedział, że jest poprawa, to ja na podstawie dokumentów i cyfr stwierdzam, że poprawa jest taka jak kot napłakał. Z analizy ostatniej, jakiej dokonaliśmy wynikało, że niektóre zakłady gastronomiczne poprawiły ten udział, obniżyły udział alkoholu w obrocie o jeden do dwóch procent.
Obowiązek zapewnienia specjalnego dożywiania, obowiązek przed wprowadzeniem do produkcji nowych, szkodliwych dla zdrowia materiałów lub procesów technologicznych, uprzedniego ustalenia stopnia ich szkodliwości oraz zastosowania odpowiednich środków zapobiegających tej szkodliwości. Obowiązek posiadania niezbędnych urządzeń higieniczno-sanitarnych, obowiązek dostarczenia pracownikom środków utrzymania higieny osobistej, obowiązek zabezpieczenia prania, odkażania, suszenia i odpylania odzieży, obowiązek dostarczania bezpłatnie dogodnej w użyciu odzieży ochronnej.
Mamy Stację Sanitarno-Epidemiologiczną. Musi ona zmienić stawki, by ukarany odczuł na swojej kieszeni, jeżeli słowa nie pomogą, a ktoś jest odpowiedzialny. Dalsza sprawa marginesowa. Słyszałem, że wszystko idzie w kierunku usprawnienia i oszczędności obywatelowi straty, czasu straty wysiłku, złej krwi i wszystkiego tego co tworzy tę atmosferę i stosunki dobrosąsiedzkie.
Zwróciliśmy się ostatnio do Rady Narodowej miasta Krakowa o lokalizację bo środki i limity w tej pięciolatce powinny się znaleźć. Korzystając z obecności wiceprezesa Rady Narodowej miasta Krakowa towarzysza doktora Garlickiego proszę uprzejmie o pomoc w tej sprawie i szybszą realizację tego zagadnienia, która leży w Miejskiej Komisji Planowania Gospodarczego. Nikt tutaj na sali od początku tych bardzo cennych dyskusji nie poruszył bezpieczeństwa i higieny pracy w transporcie.
Pomijam w zupełności stronę dochodową, bowiem ta strona dochodowa jakkolwiek nastręczać będzie Wydziałowi Finansowemu sporo kłopotów, szczególnie w podatku dochodowym, jednak o tych trudnościach, o których sygnalizujemy co roku, mniej więcej w tym samym czasie Wydział Finansowy zdołał się zawsze uporać i zabezpiecza w czasie 
Oczywiście wydaje mi się, że będzie to musiało znaleźć odbicie w naszej uchwale, którą dziś podejmiemy. Mówiąc o tych rzeczach dyskutowaliśmy bardzo poważnie nad sprawą właściwej organizacji pracy i wyszukania odpowiednich rezerw w działalności służby zdrowia, służby lekarskiej, bo wydaje się, że pięćset trzydzieści etatów przyznanych przy tym zabezpieczeniu funduszu płac 
Jeżeli chodzi o sprawę rzeczowego planu gospodarski komunalnej, to proponowałbym, żeby sesja zobowiązała i upoważniła nie tylko Prezydium, ale także Komisję Gospodarki Komunalnej i Mieszkaniowej do wspólnego przepracowania tego planu rzeczowego, który by w jakiś sposób bardziej słuszny rozdysponował środki gospodarki komunalnej na poszczególne działy i paragrafy i żeby ustalił kolejność robót.
Dziękuję Prezesowi Branieckiemu za tak wnikliwe i konstruktywne wprowadzenie do zagadnienia i obecnie udzielam głosu Radnemu Tumidajskiemu, który wygłosi krótki referat Komisji Oświaty i Kultury. W ciągu kilku ostatnich tygodni na terenie naszego miasta jesteśmy świadkami na szeroką skalę zakrojonej akcji związanej z badaniem przyczyn 
Znowu nazwiska są znane, komitet blokowy ma pełny wykaz nazwisk i dalej ta banda tam grasuje. Dalszym przykładem tego, co się dzieje w społeczeństwie to jest na przykład majster na budowie, o czym zresztą mówiliśmy tutaj na przerwie z radnymi, który posyła młodych robotników po wódkę dla siebie. On im każe po nią iść.
Lata idą, dziecko dalej nie nosi tej tarczy, mało z tym, mama dziecięcia przychodzi - i tu nawiązuję do moich przedmówców, że winni są właśnie rodzice a nie dzieci - z taką buzią do kierownika szkoły i mówi: jak ja tę tarczę na ten płaszcz ortalionowy przyszyję?
Ale młodzież się poza szkołą wałęsa, nie wie co robić. Nie ma majora Kinala, który by mógł powiedzieć o pewnych problemach, o tym, że powstają gangi mniejsze czy większe na tym osiedlu, robią się niektóre sprawy bardzo brzydkie i milicja się tym interesuje. Walczy od kilkunastu lat aktyw społeczny o to, żeby tej młodzieży coś dać.
Mogę podać tutaj Radnemu, że na spotkaniach poświęconych właśnie zagadnieniu przestępczości, jakie miały miejsce w szkole dziewięćdziesiąt trzy wszyscy obecni stawiali ten problem jako jeden z zasadniczych i profilaktycznych wniosków w sprawie likwidacji przestępczości, bo ten budynek istotnie na świetlicę jak najbardziej się nadaje.
To właśnie jest ten stan znowu niepokojący. My musimy zatroszczyć się o to, żeby klasy pierwsze miały lepszych pedagogów i znowu przygotowujących do nauczania młodszych klas. Na zajęcia pozalekcyjne jest za mało również funduszów. Chwileczkę, ja bardzo przepraszam ale prosiłbym bardziej wiązać dyskusję z tematem tej sesji. Chodziłoby mi o nawiązywanie tych spraw do problemów finansowych.
Jakoś nie słyszałem tego w odpowiedzi tutaj mojego przedmówcy, a poza tym nie chodzi o to, żeby przyszłościowo tych spraw nie rozwijać na terenie Woli Justowskiej i tak dalej. Otóż tego zapewnienia nie słyszę tutaj, bo nie wiem, dyskusji nie zamykam, natomiast chciałem się spytać Radnego Kurczaba 
Dziękuję obywatelowi magistrowi Węgrzynowi za złożenie sprawozdania z działalności Prezydium i zapytuję, czy ktoś z Obywateli Radnych w tej sprawie chce zabrać głos? - Nie widzę wobec tego poddaję pod głosowanie wniosek o przyjęcie sprawozdania z działalności Prezydium w okresie między sesjami. Stwierdzam, że sprawozdanie Prezydium z działalności w okresie między sesjami zostało przyjęte jednomyślnie.
Wysoka Rado. Chcę kilka słów powiedzieć na temat naszej pracy w okresie kadencji. Tak jakoś się składa, że członkowie ustępującego Kolegium nie zabierają głosu i trochę jestem sprowokowany i niektórymi głosami w dzisiejszej dyskusji i czuję wewnętrzną potrzebę podzielnia się własnymi subiektywnymi przeżyciami z okresu kadencji.
Naturalnie w tym planie dodatkowym naszym przewidzieliśmy głównie te rodziny, które zamieszkują lokale niemieszkalne a z różnych przyczyn na liście podstawowej się nie znalazły ale trzeba stwierdzić, że nawet i w tym roku nie będziemy mogli powiedzieć, że nie posiadamy rodzin mieszkających w suterenach dlatego, że wiele rodzin 
Jeszcze chciałbym wspomnieć, że ciąg ulicy osiemnastego Stycznia jest bogaty w sklepy. Na całym ciągu są sklepy. I tam na zapleczu jest droga wzdłuż tych budynków, która ciągle jest używana przez samochody dostarczające towar do tych sklepów. Przy ulicy Galla jest postój taksówek, dwa szpitale obok, ciągły ruch karetek i w każdym razie zwiększony ruch samochodowy.
Owszem, to jest lokalizacja stała, ale skoro ten garaż będzie własnością skarbu państwa, to po dziesięciu latach jeżeli zaistnieje tam potrzeba budowy czegoś to bez odszkodowania państwo może ten garaż zabrać. I ci, którzy budują garaże, o tym wiedzą. Jeżeli tam przyjdzie budować jakiś budynek, jakieś przedszkole, 
Oczywiście w tym wydziale wszystkie sprawy załatwiane są przy udziale ławników z uwagi na specyfikę tych spraw, z uwagi na to, że chodzi tutaj o tę rodzinę, że chodzi właśnie o dzieci, o dzieci nieletnie, o dzieci małoletnie, o trwałość tej najważniejszej komórki życia społecznego i w związku z tym są takie przepisy, że sprawy te muszą być rozpoznane w składzie ławniczym.
Nie chciałbym przesądzać i przeginać pałki, ale to jest opinia, która bardzo często obija mi się o uszy, że jednak jest jakiś nie dość naturalny układ spraw pomiędzy sędzią czy sędziną a ławnikami. Bardzo prosimy więc o bardziej precyzyjną odpowiedź na pytanie, czy ławnik jest zobowiązany do zapoznania się ze sprawą.
Zagadnienie użytkowania istniejących budynków mieszkalnych, ich wygląd zewnętrzny, stan techniczny urządzeń powoduje poważne zastrzeżenia a wręcz niezadowolenie mieszkańców. Stąd bardzo ważnym dla wszystkich jest, kto i jak zarządza budynkiem, jak go utrzymuje, jak dokonuje napraw i remontów. Czynsz za użytkowanie mieszkania stanowi przecież nie małą część miesięcznego budżetu każdej rodziny.
Powiadali tutaj moi przedmówcy i w referacie było powiedziane, że są budynki - podawano nawet przykłady - o niskim standardzie wyposażenia, małe budynki, w których czynsz po regulacji jest niższy niż był przedtem i że oczywiście na nic nie wystarcza. Chciałbym tutaj powiedzieć, że uważam, że po pierwsze tych budynków jest niewiele.
Natomiast jakkolwiek cytowane tutaj przepisy ustalają prawa i obowiązki jednej i drugiej strony, to jeszcze nic z tych przepisów nie wynika. Bo tutaj powiedziano, że przepisy prawne dają możliwość działania. Ale działanie musiałoby wyglądać w ten sposób. Jeżeli komitet domowy zgłosi Wydziałowi Gospodarki Komunalnej, że ten administrator nie przedkłada sprawozdania, 
I tak analizujemy pracę spółdzielni ogrodniczej ziemi krakowskiej, spółdzielni usługowo-wytwórczej kółek rolniczych i miejskiej spółdzielni zaopatrzenia i zbytu. I trzeba tu stwierdzić po pierwsze to, że niestety, rolnicy naszej dzielnicy nie posiadają odpowiedniego zaopatrzenia w te artykuły, które chcieliby nabywać. To jest związane po pierwsze z brakiem odpowiednich punktów 
Jak podkreślaliśmy na wstępie sprawozdanie jest obszerne i wyczerpujące - niemniej zdaniem Komisji, niektóre punkty wymagają nieco szerszego naświetlenia. Na przykład takie sformułowanie jak na stronie dziewięć - nie wykonano - "wydano zarządzenie do Urzędu Telefonów Miejskich" czy jak w załączniku jedenastym ostatnie zdanie tekstu "Spółdzielnie mieszkaniowe zgłoszeń tych nie realizują w pierwszej kolejności".
Materiały dotyczące powyższego punktu wszyscy Obywatele Radni otrzymali. W tej chwili udzielam głosu Przewodniczącemu Prezydium obywatelowi Mieczysławowi Branieckiemu celem wygłoszenia wprowadzenia do tematu. Wysoka Rado. Budżet na rok tysiąc dziewięćset sześćdziesiąty ósmy przedstawia się w poszczególnych częściach następująco. Jeżeli chodzi o ogólną sumę wydatków i dochodów budżet ten jest zrównoważony.
Może ja za gwałtownie mówię, może używam niewłaściwych określeń, ale przyznam się, że jestem poruszony jakoś tą sprawą, tą wielką jakąś niesprawiedliwością, jakiej dokonuje miasto na sobie. Nie dzielnica, ale miasto. Miasto pozbywa się najpiękniejszego swojego kształtu. Najpiękniejszego rynku, bo zielonego. Przecież my nie możemy jako dzielnica znowu nie puszczać tutaj kogoś z innych dzielnic, 
Pierwszy kierunek to sprawa dotycząca funkcjonalności istniejących placówek, drugi kierunek to niedostatki w zakresie sieci placówek istniejących i prawdę mówiąc brak jakiejś koncepcji na przyszłe lata, po której zrealizowaniu moglibyśmy sobie odpowiedzieć na pytanie, czy służba już zbudowana, urządzona według tej koncepcji zabezpiecza w zasadniczy sposób potrzeby społeczeństwa.
Chcielibyśmy, ażeby radni w poszczególnych komisjach byli naprawdę dobrze zorientowani w całości postulatów, ponieważ oni również na spotkaniach z mieszkańcami, będą składali sprawozdania z ich realizacji. Dlatego też protokoły komisji radzieckich omawiających na swych posiedzeniach celowość, słuszność i sposoby załatwiania poszczególnych postulatów, winny być wyczerpujące.
Przez cały okres swej przynależności bierze aktywny udział w pracy politycznej i organizacyjnej jako członek władz stołecznych a następnie miejskich i wojewódzkich Stronnictwa Demokratycznego w Krakowie. Jest aktywnym działaczem TPPR i spółdzielczości rzemieślniczej. Jako delegat Centrali Handlu Zagranicznego "Prodimex" przyczynia się wydatnie do rozwoju działalności eksportowej rzemiosła.
Uważaliśmy, że koniec z marnotrawstwem. Nie można dopuścić do tego, że jeżeli dokumentacja została opracowana, żeby ją wyrzucać tylko dlatego, że tam są trzy lipy z siedemnastego wieku. Dlatego wnioskuję, żeby Rzębocin utrzymać w planie, ponieważ posiada dokumentację opracowaną. Zdaję sobie sprawę z tego, że te obiekty, które wypadają z planu nie będą miały zabezpieczonej mocy przerobowej.
Tylko osiemnaście jednostek jest całkowicie zmotoryzowanych, to jest posiada samochody i motopompy, pięćdziesiąt dwie jednostki posiadają motopompy i podwozie o zaprzęgu konnym, dwadzieścia jednostek posiada motopompy o małej wydajności, dwanaście jednostek posiada sprzęt ręczny, zaś sześć jednostek jest bez sprzętu gaśniczego. Do całkowitego pokrycia terenu powiatu siecią Ochotniczych Straży Pożarnych 
W szkołach jedynie należy tę rzecz usprawnić, aby po przebadaniu dzieci były leczone. Dalsza sprawa, którą pragnąłbym tutaj poruszyć to jest sprawa szpitala powiatowego w Miechowie. Szpital był budowany za caratu i posiada dwieście łóżek. Budynek stary, zniszczony, zagrzybiony, a nawet, gdybyśmy udali się tam, gdzie dzieci się rodzą, to wiedzielibyśmy, że ściany są popękane i nawet zagrażają zawaleniem się.
Komisja Rolnictwa i Leśnictwa WRN dwukrotnie tę sprawę analizowała na posiedzeniu Prezydium Komisji jak również i na plenarnym posiedzeniu Komisji w miesiącu lutym. Zdecydowana większość zadań wynikających z cytowanej uchwały przypada na Wydział Rolnictwa i Leśnictwa Prezydium WRN. Niezależnie od tego zadania przypadają na poszczególne wydziały Prezydium WRN.
Uczestnicy zebrań brali żywy udział w dyskusji zwracając uwagę na doniosłe znaczenie orzecznictwa karno-administracyjnego oraz postulując konieczność zdecydowanego tępienia szeregu wykroczeń chuligańskich, jak również bardziej wnikliwego rozpatrywania spraw i oceny szkodliwości wykroczeń z punktu widzenia społecznego. Na zebraniach tych typowano i wybierano przez głosowanie najlepszych, najbardziej godnych powierzenia im funkcji związanych z orzecznictwem karno-administracyjnym.
Ja widzę, że wiele instytucji ma te środki lokomocji i może by się bez nich obeszło. A tam gdzie chodzi o człowieka, o życie człowieka tam dla tego rolnika, który cierpi a chce pracować, tam tych samochodów nie ma. Znam ludzi, którzy chorzy idą do pracy, bo nie ma po prostu kto robić. Ja kończę i dziękuję bardzo.
Komisja Kultury WRN przez trzeci rok swego działania zawsze zwracała uwagę na to, że plany inwestycyjne i w ogóle plany działalności kulturalnej nie zostają wykonywane. Ponieważ o inwestycjach mówiliśmy już dużo i o budownictwie także, pozwólcie tylko jedną uwagę na marginesie tego problemu tutaj przedstawić.
Jakkolwiek w tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym drugim roku nastąpił wzrost wartości usług świadczonych dla ludności o dwadzieścia procent, to jednak ludność nadal napotyka na trudności w zaspokojeniu potrzeb w zakresie usług, co jest skutkiem nie tylko występujących jeszcze pewnych braków w zaopatrzeniu surowcowym ale i niechęci niektórych przedsiębiorstw w rozwijaniu sieci i zakresu usług. Na przykład Wojewódzkie Przedsiębiorstwo Usługowe, które powinno zajmować się przede wszystkim świadczeniem usług dla ludności, 
Nie będziemy się tutaj wzajemnie przekonywać o tym. Ale chodzi o to, żeby pomyślano przy dostarczaniu tych wozów więcej o poszczególnych pionach. Chodzi mi o dostarczanie wozów dla handlu a wozy przydziela się według ważności. Przemysł ważniejszy - rozumiemy, że musi pierwszy dostać. Ale niejednokrotnie obserwowaliśmy, że nawet przemysłowy jakiś zakład 
Tak zostało zresztą potraktowane całe województwo. I tutaj byłby apel taki, że jeżeli chodzi o zróżnicowanie poszczególnych nawozów, to na przykład w miechowskim tak nie idzie supertomasyna, ale to jest tylko tak na marginesie. Ale jest ogólny z tego apel, żeby uznać województwo krakowskie za województwo produkcyjne i na równi nas potraktować z innymi województwami 
I jeżeli porównać pod tym względem województwo krakowskie z innymi województwami to jakkolwiek województwo krakowskie znajduje się na szarym końcu to jednak bynajmniej nie jest na ostatnim miejscu. Na przykład w województwie warszawskim wypada sto dwadzieścia pięć metrów kwadratowych na tysiąc mieszkańców a w województwie krakowskim wypada sto czterdzieści pięć.
W wielkościach bezwzględnych musieliśmy sprowadzić na przykład w roku tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym z poza województwa dwadzieścia tysięcy ton żywca w przeliczeniu na wagę bitą ciepłą i około sześć tysięcy ton mięsa, gdy w roku tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym piątym trzeba będzie sprowadzić już ponad dwadzieścia dwa tysiące ton żywca i siedem tysięcy ton mięsa, 
Czy może jeszcze w wolnych wnioskach ktoś z Obywateli Radnych pragnie zabrać głos? nie widzę. Wobec tego chciałbym serdecznie podziękować Obywatelom Radnym za dużą dyscyplinę, za pomoc w prowadzeniu tej sesji i stwierdzam, że został wyczerpany porządek dzisiejszych obrad. Sesję Wojewódzkiej Rady Narodowej uważam za zakończoną.
Drogi, które połączyłyby czterdzieści pięć wsi ze światem, o bardzo żyznej glebie, o pracowitej ludności i młodzieży, która chciałaby pozostać w tym regionie, tej drogi jeszcze nie ma. Drogi Miechów - Działoszyce - Niwina i tak dalej. A droga ta była już w programie wyborczym ubiegłej kadencji, w której miałem zaszczyt również być radnym i z tamtymi wyborcami przy spotkaniach mówiliśmy o tych drogach.
Obiekty narciarskie sportowe zaprojektowano skoncentrować - to znaczy pozostawić w takim zakresie, w jakim istnieją - w trójkącie Kasprowy Wierch - Krokiew - Toporowa Cyrhla, a którego szczytem jest Kasprowy Wierch. W zakresie schronisk projektuje się modernizację kilku schronisk względnie zastąpienie schronisk starych nowymi na przykład w Morskim Oku czy na Przysłopie Miętusim.
że Tatry trzeba pilnować, trzeba strzec jako rzeczywistego skarbu narodowego, jako tego skarbu, który musimy udostępniać całemu społeczeństwu. Proszę członków Komisji Kultury Fizycznej i Turystyki oraz Podkomisję Leśnictwa wraz z zainteresowanymi specjalistami, aby zebrali się w Sali Prześwitowej celem ostatecznego przygotowania projektu uchwały na temat Tatrzańskiego Parku Narodowego. Proszę państwa!
Dotyczy to na przykład badań z zakresu erozji gleby, badań socjologicznych, badań z zakresu mechanizacji rolnictwa, różnych badań ekonomicznych, wreszcie ogólnych warunków kultury życia na wsi. Prace te mogłyby być wykorzystane przy precyzowaniu wytycznych z planu regionalnego do kolejnych planów wieloletnich. Plan regionalny na okres lat dwudziestu 
"Wydatki na gospodarkę leśną i łowiecką zaplanowane zostały na rok tysiąc dziewięćset sześćdziesiąty czwarty w kwocie ośmiu milionów stu siedemdziesięciu siedmiu tysięcy złotych". W informacji o planie gospodarczym województwa krakowskiego na rok tysiąc dziewięćset sześćdziesiąty czwarty na stronie ósmej czytamy: "Założone w pięcioletnim planie wskaźniki pozysku drewna w lasach niepaństwowych są stale przekraczane" 
Absolutnie jestem zdania, że melioracja jest bardzo potrzebna, zresztą tu już udawadniali fachowcy tę sprawę, ale ja w zeszłym roku i lata poprzednie uchwalałem budżet na meliorację i z góry już mamy pewne, że nie będzie wykonany, wobec tego jak ten sprzęt, który przy tej melioracji nie będzie.
Otóż zapewnienie tego sprawnego, operatywnego a równocześnie kolegialnego kierownictwa całokształtem spraw województwa wymaga, aby członkowie prezydium skoncentrowali się na tej swojej czynności, aby ci nasi koledzy radni, których myśmy do prezydium niemal jednogłośnie wybrali, skoncentrowali się na tym głównym odcinku pracy. Bo jeżeli dodamy do tego, że członkowie prezydium mają bywać na jakichś sesjach w terenie.
Ograniczenie stanu zatrudnienia nie będzie się mogło w żadnym wypadku odbić na poziomie zaopatrzenia rynkowego. W związku z tym należy zwrócić szczególną uwagę na poprawę gospodarowania towarami w sieci handlowej, przede wszystkim drogą zamawiania przez handel towarów w asortymentach odpowiadających aktualnemu popytowi, kontrolowanie zamówień składanych przez detal w hurtowniach, 
Tendencje do wzmocnienia wpływu ludzi pracy na bieg spraw państwowych znajdują w noweli do ustawy o radach narodowych wyraz w przepisach o roli i pozycji rad narodowych, radnych i komisji rad. W szczególności rozszerzony został rejestr spraw, które rady rozpatrują na sesjach. Uwzględniono w nim obecnie: - działalność przedsiębiorstw i instytucji nie podporządkowanych radom 
Po stodołach, po różnych szopach to są punkty skupu i stąd jest i wiele nadużyć, których nie można ściągnąć, bo nie udało się niczego udowodnić i wiele jest kłopotów z tego tytułu i tak dalej. A przecież jeśli weźmiemy eksport, to mamy nieograniczone możliwości eksportu płodów rolnych, przetworów owocowych i warzyw.
Chodzi o to, że wpłaty te wpływają na konto danej rady narodowej nierzadko i w miesiącu wrześniu danego roku budżetowego po to tylko, żeby te środki zaksięgować, z kolei zaś przekazać na budżet centralny. Bowiem nie ma możliwości przerobienia tych środków z powodu braku wykonawców. W związku z tym, prosimy Prezydium Wojewódzkiej Rady Narodowej 
Do paragrafu cztery na stronie trzeciej w punkcie pierwszym jest propozycja rozszerzenia tego punktu, który brzmiałby następująco: "Należy dążyć do: - zmniejszenia na terenie województwa liczby gromad o około osiemdziesiąt do dziewięćdziesiąt, łącząc gromady zbyt małe, słabe pod względem gospodarczym i organizacyjnym, biorąc pod uwagę przy ustalaniu siedziby i wielkości gromady 
Komisja Budżetu i Planu Gospodarczego widzi również możliwości poprawy sytuacji finansowej województwa w dalszej systematycznej likwidacji zaległości podatkowych i lepszej realizacji dochodów z tytułu odpłatności za korzystanie z urządzeń i usług socjalno-kulturalnych. Mimo znacznej poprawy dyscypliny płatniczej, kwota około dwustu pięćdziesięciu milionów zaległości ze wszystkich tytułów może być wydatnie zmniejszona. Należy wspomnieć, że dochody z tytułu udziałów we wpłatach jednostek zarządzanych centralnie zrealizowano z dwudziesto pięcio milionową nadwyżką 
W bazie stoi dwanaście do czternastu autobusów w większości dlatego, że warsztaty tej bazy nie posiadają części zamiennych i wciąż jeszcze wysokiej w zawodzie szoferskim fluktuacji osobowej na skutek czego gospodarka narodowa traci bardzo dużo z dochodów pieniężnych, a społeczeństwo bardzo dużo czasu na marsze piechotne, 
Obecnie są dni, kiedy do Zakopanego przyjeżdża dziennie trzydzieści tysięcy osób, z tego większość samochodami. Droga ta wymaga poszerzenia na całej długości, objazdu w Mogilanach i Myślenicach, a przede wszystkim egzekwowania zakazu dojazdów gospodarskich gęściej jak co dwieście metrów. Wjazd zaś do Zakopanego, zawężony, niewidoczny, wymaga przebudowy. Odcinek Poronin - Zakopane ma ruch zwiększony.
Jeżeli chodzi o aktywizację działalności terenowych porozumień branżowych w zakresie transportu samochodowego, to tam jest również szereg naszych uwag. Ta komisja, która będzie pracowała również - przedstawimy jej stanowisko, zwłaszcza, że wymaga pilnego dokonania zadań przewozowych pomiędzy ustalonych w uchwale KERM u przewoźników: publicznego oraz międzyresortowych, branżowych to jest budownictwa, handlu, 
Stacja nasza i zaopatrzeniowcy i rolnictwo - będziemy wszyscy czuwać nad tym, żeby - zresztą to nie tylko dla naszego powiatu, ale i dla innych jakichś powiatów górskich - będziemy czuwać, żeby to zaopatrzenie było dobre i nie będziemy czekać na te wszystkie centrale aż oni tam dostarczą, bo to w końcu nie będzie wiele efektu z tego.
Oczywiste są środki dotyczące zwiększenia pomocy w zakresie dostaw kwalifikowanych nasion roślin poplonowych. Z myślą o zwiększeniu produkcji nasion roślin poplonowych podjęliśmy decyzję o powiększeniu ceny skupu tych nasion prawie o pięćdziesiąt procent w stosunku do ceny z ubiegłego roku. Takich wniosków jest szereg innych.
Wyczerpywanie się zdolności przewozowej PKP wskazuje na konieczność podjęcia odpowiednich zabiegów i zamierzeń inwestycyjnych oraz organizacyjno-technicznych, aby sprostać wzrastającemu zapotrzebowaniu gospodarki narodowej na usługi transportu kolejowego. W najbliższych latach, dla wydatnego zwiększenia zdolność w zakresie przelotowości linii i przepustowości stacji planuje się dalszą elektryfikację linii kolejowych. Realizacja tego programu spowoduje, że pod koniec przyszłej pięciolatki 
Obywatele Radni otrzymali obszerny materiał traktujący o zagadnieniu upowszechnienia kultury w województwie krakowskim. W związku z tym proponuję podjęcie od razu dyskusji nad tym zagadnieniem. Obywateli Radnych proszę o zapisywanie się do dyskusji, a Komisję Kultury Wojewódzkiej Rady Narodowej, która zgodnie z postanowieniami Regulaminu Wojewódzkiej Rady Narodowej 
W tych jednak jakichś koniecznych modelach kolejnych preliminarzy powinna też być reguła, powinna być wewnętrzna proporcjonalność. I to chciałbym tutaj specjalnie zaznaczyć. Ale oczywiście nie można - i tu zgadzam się z moimi przedmówcami - zgadzam się tak samo z towarzyszami, którzy odpowiadają za oplanowanie w naszym województwie - że nie wystarcza mówienie o brakach, 
Niejednokrotnie ci ludzie reprezentują duże zaangażowanie emocjonalne i mają poważne trudności z właściwym stosowaniem form w pracy kulturalno-oświatowej względnie treści upowszechniania. I dlatego też trzeba możliwie szybko organizować doskonalenie tych kadr poprzez jak najbardziej - początkowo proste - a z - biegiem czasu coraz doskonalsze formy przygotowania tych ludzi do pracy w placówkach kulturalno-oświatowych.
Otóż mamy: - jeden teatr objazdowy, w którym obradujemy plus usługi teatrów objazdowych z Krakowa, czy innych województw, - Wojewódzkie Przedsiębiorstwo Imprez Estradowych - oddziaływujące na wieś, - dwieście dwadzieścia pięć kin, w tym sto pięćdziesiąt na wsi, łącznie z kinami społecznymi, - dwadzieścia pięć muzeów, - dziesięć szkół artystycznych resortu kultury, - sześć Powiatowych domów kultury, dziewiętnaście zakładowych i dwadzieścia cztery wiejskich, 
A jeżeli my gleby nie odkwasimy, to nie możemy myśleć o zwiększeniu produkcji rolnej i wydajności z hektara. A co się okazuje? i tu znowu będzie apel do centrali. My chłopi chętnie byśmy wapno rozsiewali i to wapno leży na hałdach, i nie ma kto tego zabierać. Dlaczego?
Ale jakże można nawet z takimi sprawami przyjeżdżać, że niepotrzebne jest świeże mięso na terenie Krynicy, niepotrzebna jest rzeźnia, bo przecież to można wozić ze Sącza. Sprawa wody. O wodzie to piszemy wszyscy, opowiadamy o tym jak uzdrowisko powinno wyglądać. Ale nie może być uzdrowisko gdzie by ludzie się nie myli.
Zatem mamy dwa wnioski, dwie propozycje. Pierwsza Komisji Budżetu i Planu w wersji - wszyscy rozumieją - "poczynienia starań" a w drugiej wersji Przewodniczącego Komisji Rolnictwa i Leśnictwa - "Zapewnienie". Ta drobna niewinna różnica jest bardzo istotną różnicą, bo wynoszącą dwadzieścia milionów złotych. Proszę bardzo.
Godzina trzynasta dziesięć do czternasta dziesięć. Dyskusja nad sprawozdaniem prezydium WRN z działalności za rok tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt cztery. Godzina czternasta do piętnastej - Przerwa obiadowa. Godzina piętnasta do piętnastej trzydzieści - Omówienie działalności Wojewódzkiej Rady Narodowej w okresie kadencji - wystąpienie Sekretarza Prezydium Wojewódzkiej Rady Narodowej Obywatela Maksymiliana Budziwojskiego. Godzina piętnasta trzydzieści do siedemnastej trzydzieści - Dyskusja.
Jak powiadam - wyjątkiem korzystnym i budującym jest tutaj właśnie wydział organizacyjno-prawny. Natomiast, żeby nie być gołosłownym zacytuję Wysokiej Radzie taki przykład zupełnie konkretny. Miałem taką interwencję, nie z mojego zresztą okręgu wyborczego tylko z powiatu krakowskiego dotyczącą kwestii wywłaszczeń. I nie chodzi o to, czy interwencja była słuszna, czy niesłuszna, 
Ale trzeba chyba stwierdzić pozytywne założenia, że w przyszłej pięciolatce około czterdzieści procent funduszów inwestycyjnych ma być przeznaczone na budownictwo szkół zawodowych. A zatem tu byłby jeden postulat, który bym w imieniu komisji zgłosił. A mianowicie ażeby uchwała sesji Wojewódzkiej Rady Narodowej ze stycznia tysiąc dziewięćset sześćdziesiątego piątego roku była w pełni przestrzegana i realizowana.
Gorszy problem, ważniejszy problem to jest sprawa zaopatrzenia ludności na wsi w wodę. Jest projekt ustawy. Ta ustawa jeszcze w tym Sejmie nie będzie, podjęta to chyba zrobi dopiero następny sejm, ale jeżeli ta ustawa wejdzie w życie, to chyba ta sprawa tych czterech miliardów złotych - 
Na wysunięcie ich kandydatur na członków komisji wyborczych proponowani kandydaci wyrazili zgodę, oraz kandydatury te zostały uzgodnione z właściwymi instancjami PZPR, ZSL i SD, organizacjami młodzieżowymi, związkami zawodowymi i innymi organizacjami społecznymi. Przy opracowaniu projektu uchwały WRN w sprawie ustalenia liczby członków powiatowych i miejskich rad narodowych na terenie województwa krakowskiego - uwzględniono liczebność mieszkańców, 
Przy osiągnięciu dobrych wyników poza warunkami technicznymi i ekonomicznymi nie pośrednią rolę odgrywa coś co można nazwać bezpośrednim zaangażowaniem się, poczuciem odpowiedzialności i troski za powierzone sobie odcinki pracy. Tym bardziej godne napiętnowania są jednostki, które pracują jakby na rachunek tych lepszych i swoją postawą destrukcyjnie oddziaływują na pozostałych.
Sześć. Ustalenie siedziby i zmiany nazwy gromady Kalwaria Zebrzydowska w powiecie wadowickim. Siedem. Przekazanie przez powiatowe rady narodowe niektórych zadań radom narodowym niższego stopnia. Osiem. Uzupełnienie statutu Wojewódzkiego Funduszu Turystyki i Wypoczynku w Krakowie. Dziewięć. Sprawa zatwierdzenia uchwały Prezydium Wojewódzkiej Rady Narodowej dotyczącej zmian na stanowiskach kierowników wydziałów. Dziesięć. Podjęcie uchwał w sprawie: 
Ale okazuje się, że druga czy trzecia wieś tamuje dopływ tej wody. Wobec tego muszą być kompleksowe projekty, zlewniami robione, ażeby jednak inwestycja była skuteczna, to znaczy nie tylko dla jednej, ale dla wszystkich wsi w tym środowisku leżących. Jeżeli chodzi o zagadnienie, to zostało ono złagodzone.
W latach tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt jeden do tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt pięć dotacja ta wynosiła dwadzieścia dwa osiem dziesiątych procent wartości robót. Wartość czynów społecznych wyniesie miliard pięćset czterdzieści osiem milionów złotych, to jest wzrost o dwieście dziewięć dziesiątych procent w stosunku do wartości czynów w latach tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt jeden do tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt pięć.
Z naszej strony - mówię w imieniu Komisji Finansów, Budżetu i Planu, ponieważ wnioski dzisiaj tu zgłoszone dotyczą właśnie działalności gospodarczej Wojewódzkiej Rady Narodowej, wszystkie te wnioski będziemy śledzili bardzo skrupulatnie w toku, jak one będą wędrowały przez ten alembik prezydialno-wydziałowy i obiecujemy Wysokiej Radzie, że nie pozwolimy żadnemu z tych wniosków zaginąć.
Ale mnie chodzi o co innego. Nie chcę wyliczać przyczyn. Mnie chodzi o to o co myśmy powinni zadbać Wysoka Rado, co leży w gestii rad narodowych i za co my jesteśmy moralnie odpowiedzialni. A mianowicie jest problem dopuszczana do ruchu pewnej - jakbym to nazwał - karygodnej lekkomyślności służb transportowych, które dopuszczają do ruchu pojazdy technicznie niesprawne.
Mnie się zdaje, że bardzo ważną rzeczą jest dopilnowanie jak zostały zużytkowane te nakłady. Może ktoś pomyśli: dlaczego ja ten temat poruszam. Otóż mam pewne uzasadnienie do tego mojego przymówienia w tym punkcie. Otóż zdarzają się takie wypadki w szkołach. Ja ciągle myślę o szkołach podstawowych na wsi.
Niestety, niektórzy z uporem godnym ważniejszej sprawy chcą pewne sprawy inaczej forsować. Mianowicie z uwagi na to, że dom administracyjny w Zakopanem jesteśmy zobligowani uchwałą rządu w sprawie rozwoju Zakopanego, potrzebami kultury w Zakopanem, mianowicie stary dom ma być wykorzystany dla celów kultury, proponuję, ażeby z uwagi na to, że dokumentacja jest gotowa 
Wprawdzie zmiana systemu finansowania inwestycyjnego pozwala na pozostawienie w budżecie potrzebnych środków aż do zakończenia tytułu inwestycyjnego, to jednak opóźnienia robót budowlanych blokujące moce przerobowe, odsuwa wykonanie bieżących inwestycji i opóźnia cały proces inwestowania. Po przeanalizowaniu dodatkowych wniosków, jakie pod adresem planu inwestycyjnego województwa wysuwało sześć powiatowych i miejskich rad narodowych, 
Nie chcę mówić na ten temat, bo nie chcę się powtarzać, ale tą sprawą trzeba się zająć i nie kierować, jeśli przyjdzie jakiś wypadek. Może za głośno mówię, ale chciałbym, żeby wszyscy rozumieli o czym mówię. Za taki wypadek nie trzeba może karać kierowcy, bo on jest mało winien.
Konkretnie powiatem, który cierpi na nadwyżki rolnicze, powiatem, który nie jest w stanie zapewnić absolwentom swoich szkół podstawowych dalszej nauki nawet w takim procencie jaki ma przeciętna wojewódzka. W którym zaledwie dwadzieścia cztery procent absolwentów znajduje pomieszczenie w szkołach średnich czy zawodowych na terenie powiatu.
A z drugiej strony mamy przykłady, że tam, gdzie samo społeczeństwo coś budowało, własnymi rękoma dom ludowy, szkołę systemem gospodarczym, to jest to i tańsze i lepsze. Jak te efekty z jednej strony takie z drugiej strony takie, pogodzić? i czyż tutaj nie potrzeba większej ingerencji w tego typu szkodnictwo?
Są to czyny o stosunkowo dużej wadze społecznej w porównaniu z tymi sprawami, którymi dotychczas zajmowały się kolegia. Do czynów tych należą w szczególności: kradzież i przywłaszczenie mienia społecznego oraz indywidualnego o wartości do trzystu złotych, wyrąb drzewa w lesie w celu zagarnięcia, albo kradzieży, lub przywłaszczenia drzewa wyrąbanego.
Czyn chuligański jako oddzielne przestępstwo nie znajduje się w obowiązującym kodeksie karnym, ale przestępstwa przeciwko władzom i urzędom oraz porządkowi publicznemu, przestępstwa o naruszenie nietykalności osobistej, uszkodzenie ciała oraz udział w bójkach i pobiciach mogą być przestępstwami o charakterze chuligańskim, podobnie jak niektóre wykroczenia, których istotą jest zakłócenie spokoju publicznego.
Na poprzednich sesjach była tu postawiona sprawa i zapadła w uchwale, że jeżeli chodzi o melioracje terenów górskich, to - uchwała poszła do Warszawy do Ministerstwa - trzeba żeby tę przeciętną wyciągnąć. Bo takie powiaty jak nowosądecki, limanowski, nowotarski - ostatnio nowotarskiemu doliczyli i będzie go to kosztowało czternaście, trzynaście, dwanaście.
W dalszym ciągu szwankuje dystrybucja mlekiem. Proszę w Krakowie, czy w ośrodkach przemysłowych, robotniczych, w większych miastach, proszę zaglądnąć, pokusić się w godzinach popołudniowych, czy dużo świeżego mleka tam znajdziecie, w sklepach mleczarskich? jest to jaskrawy dowód złej dystrybucji mleka. A przecież robotnik, pracownik umysłowy, mieszkaniec miast, robotnik w ośrodkach przemysłowych, chętnie by to mleko nabył.
Stać nas na rzetelną właściwą kontrolę i na pomoc profilaktyczną. Będziemy nadal współpracować z Prezydium Wojewódzkiej Rady Narodowej i wydziałami, będziemy poszukiwać różnych form profilaktyki do poprawy warunków w sklepach, jakości pieczywa, wyrobów wędliniarskich, rozwoju sieci gastronomicznej, wychowania młodego sklepowego i nadania rangi handlowi uspołecznionemu.
A nawet ostatnio przeprowadzając kontrole na terenie gminnej spółdzielni ¯arnowiec przy udziale przedstawicieli rady nadzorczej tamtejszego powiatowego zarządu gminnych spółdzielni. Niezależnie od tego doceniamy ogromnie pracę szczególnie gromadzkich komisji zaopatrzenia, które nie tylko w swojej działalności mają zaopatrzenie, ale również i rolnictwo i przeważnie w swojej działalności zajmowały się więcej rolnictwem jak handlem.
Wyraża się to najczęściej w nieterminowym ich załatwianiu lecz zdarzają się także wypadki opornego wykonywania zarządzeń czy wniosków - korespondowanie w sprawie zmiany pierwotnej decyzji Państwowej Inspekcji Handlowej, względnie też usiłowanie wprowadzenia w błąd organów Państwowej Inspekcji Handlowej zawiadomieniem o wykonaniu zarządzeń i wniosków, mimo iż faktycznie nie zostały one wykonane.
świadczy o tym między innymi narastający i ukrywany od kilku lat niedobór wartości pięciuset osiemdziesięciu pięciu tysięcy złotych w magazynie Powiatowego Zarządu Gminnych Spółdzielni w Limanowej ujawniony przez Wydział Lustracji Wojewódzkiego Zarządu Gminnych Spółdzielni oraz ustalenia Delegatury Najwyższej Izby Kontroli w Gminnej Spółdzielni w Tuchowie ujawniające niedobór wartości stu sześćdziesięciu ośmiu tysięcy złotych.
Oto zadania, które winniśmy przedstawić całej wsi krakowskiej, aby dla jej dobra jak najlepiej zrealizować szeroki program budownictwa drogowo-mostowego. Jeżeli tak potrafimy pokierować dalszą pracą na drogach, możemy się spodziewać dalszych sukcesów. Wierzę, że to uczynimy i że sztandar stanie się naszą własnością.
Zwrócę tutaj uwagę tylko w tym aspekcie, że na przykład w powiecie oświęcimskim na inwestycje własne jest na pięć przedsiębiorstw trzysta tysięcy złotych. Czyli dzieląc, wypada po sześćdziesiąt tysięcy złotych na jedno przedsiębiorstwo. Co może zrobić jedno przedsiębiorstwo za sześćdziesiąt tysięcy złotych w ciągu jednego roku? w jaki sposób kalkulować?
Otóż w tej pięciolatce my w kraju mamy założony wzrost mocy przerobowej przedsiębiorstwa budownictwa komunalnego o siedemdziesiąt pięć pięć dziesiątych procent, w województwie krakowskim o sto procent, jeszcze z malutkim naddatkiem. Tak, że jest wyżej niż przeciętnie w kraju i sądzimy, że ten poziom zostanie osiągnięty.
Z ramienia naszej komisji przemysłu i handlu staraliśmy się może w minimalnym stopniu włączyć w rozwój powiatu Dąbrowa Tarnowska. Jeżeli to można nazwać włączeniem się. Chcieliśmy zwrócić poprzez naszą współpracę z tamtejszymi organami uwagę na niedociągnięcia na tej ziemi rolniczej. Trudno byłoby tutaj powtarzać to co już mówił tutaj radny prezes Wadas.
Obywatele Radni - jak też zaproszeni goście pracowany w tym zakresie bogaty materiał wraz z zaproszeniami uczestniczący w sesji otrzymali. Materiał ten w pełni naświetla sytuację jak też perspektywy i możliwości rozwojowe Gospodarki Komunalnej w województwie krakowskim. Przedstawiając w niniejszym wprowadzeniu kilka wiodących problemów, 
Budowa ośrodka zdrowia znana władzom wojewódzkim jest odkładana i mimo umieszczenia jej w programie wyborczym przez drugą kadencję nie może doczekać się realizacji. Stało się tak dlatego, że obecnie Społeczny Fundusz Budowy Szkół i Internatów nie realizuje zobowiązań swego poprzednika. Wobec tego, że ludność Szczucina zadeklarowała czyn społeczny na ogólną sumę pięciuset tysięcy złotych.
Sam fakt, że u nas rokrocznie kadra gospodarki komunalnej powiększa się o około dziesięciu do dwunastu tysięcy i obecnie pracuje razem w gospodarce komunalnej i mieszkaniowej ponad trzysta tysięcy osób w kraju, że przybywa nam z roku na rok inżynierów i techników a więc poprawia się wyraźnie na korzyść struktura zatrudnienia.
Dużą pomoc dla kandydatów w wyjaśnieniu na spotkaniach możliwości realizacji postulatów stanowił aktyw kierowniczy prezydiów rad narodowych. Spotkania kandydatów na posłów i radnych z wyborcami stanowiły podstawową formę pracy masowo-politycznej w kampanii wyborczej i w zasadzie najpopularniejszą wśród ludności. Praca masowo-polityczna była prowadzona również w innych formach. Tak na przykład w okresie kampanii wyborczej 
Przedmiotem niepokoju jest cały szereg inwestycji które na podstawie dotychczasowego zaawansowania robót budzą obawę zagrożenia wykonania tych inwestycji. Na przykład budowa szpitala powiatowego w Proszowicach. Limit inwestycyjny na tym obiekcie wynosi trzynaście milionów siedemset tysięcy złotych, a wykonanie pięć milionów czterysta sześć tysięcy złotych, co stanowi trzydzieści dziewięć cztery dziesiąte procent.
Toteż właśnie w trosce o te, które bardzo często pozostawiono, o te najlepsze nasze przyjaciółki, jest wielu takich, którzy chcą mieć ten swój kącik, kawałek tego ogródka, tak, jak ktoś chce sobie garaż czy coś innego postawić, to inny chce mieć ten własny domek, bo on się w tym domu bardzo dobrze czuje.
I tu się twierdzi, że tutaj już za chwilę, zaraz będzie lepiej, ale lata lecą i ta krytyka tej opinii publicznej nie wytrzymuje tego bo na tym tylko cierpimy. Bardzo więc apeluję z tego miejsca, z tej trybuny żeby zezwolić w ¯ywcu na przemianowanie tego przedsiębiorstwa na powiatowe przedsiębiorstwo budowlane.
Czternaście tysięcy osób nie znajduje zatrudnienia w niedoinwestowanym powiecie. W dniu dwunastym maja bieżącego roku przyjął delegację ludności tego zakątka górskiego obywatel Przewodniczący Prezydium Wojewódzkiej Rady Narodowej - Józef Nagórzański, ustosunkowując się do postulatów ludności z pełnym zrozumieniem i zaznaczając, że Prezydium Wojewódzkiej Rady Narodowej utrzymało w mocy budowę szkoły zawodowej w Szczyrzycu.
Oceniając ogólnie sytuację wykonawstwa w budownictwie naszego rejonu stwierdzić należy, że najczęściej występujące, a zdecydowanie ujemnie wpływające na realizację planowych zadań produkcyjnych czynniki, a to: wadliwa gospodarka materiałowo-zaopatrzeniowa: częste przypadki marnotrawstwa i niegospodarności, nieprzestrzeganie przepisów bezpieczeństwa i higieny pracy (rok Bezpieczeństwa i Higieny Pracy) 
Należy stwierdzić, że osiągnięcia na tym odcinku projektantów, inwestorów oraz wykonawców dały w efekcie regionalny zestaw projektów typowych spełniających wszystkie warunki terenowe województwa krakowskiego. Wojewódzki Zestaw Projektów uzyskał pozytywną ocenę Komisji Budownictwa, a ponadto podstawowe opracowanie tego zestawu to jest seria "BSK" została zakwalifikowana do centralnego katalogu budownictwa i stosowana będzie masowo w różnych regionach kraju.
Ale pamiętajmy, że tam olbrzymia większość izb, to sale wynajęte. Nasuwa się również taka uwaga: są budynki szkolne, które wymagają generalnych remontów, lub remontów bieżących. Ciągle mamy kłopoty z remontami szkół, nie ma obrad, na których nie omawiałoby się tej sprawy. W wielu wypadkach substancja lokali szkolnych niszczeje.
Apeluję, aby omawiać tylko jakieś ważne problemy, dotychczas nie poruszane, a ewentualnie wnioski złożyć do protokołu. Przemówienia napisane należy złożyć do protokołu, a tylko powiedzieć, jakie wnioski wysuwamy i dlaczego. Nie potrzebujemy słuchać całych instrukcji. Więc tylko należy podkreślić, o co chodzi. Ograniczyć dyskusję do pięciu minut! możemy znaleźć wyjście tego rodzaju, że ustalamy pięciominutowy czas dyskusji.
Jeżeli potrzeba, musimy wystąpić o dodatkowe środki, ale nie można nas upoważniać, takiego upoważnienia nie przyjmiemy, bo nie wolno. Płace są przecież limitowane. Nadwyżki budżetowe możemy dawać na drogi, na szkoły, na inwestycje takie czy inne; są przepisy, które określają, na co możemy przeznaczać te nadwyżki.
Stanowisko swoje Komisja uzasadnia tym, że o ile na wsiach i w małych miasteczkach obsługiwanych przez handel wiejski zamieszkuje siedemdziesiąt sześć procent ludności województwa to planowane obroty handlu wiejskiego wynoszą jedynie pięćdziesiąt jeden procent. Powoduje to w konsekwencji niedotowarowanie wsi w takie artykuły jak: bawełna, rowery, obuwie gumowe i inne.
Sprawa gospód i noclegów. Większość z tych miejscowości nie posiada prymitywnych warunków noclegowych. Jeżeli nie będziemy tratowali tej sprawy za delikatnie - to jest system noclegowy - biwakowy, jak zaraz po wojnie, po zajęciu tych miejscowości. Nie wyobrażam sobie centrum nowego mikrorejonu, gdzie nie można się zatrzymać, 
Mnie się wydaje, że puścić to na marne, to byłoby nawet karygodne. Stawiam wniosek: żeby ta sprawa została załatwiona w pięciolatce. Dom kultury potrzebny, sala kinowa też, bo żyjemy w dwudziestym wieku, a nie w osiemnastym. Następna sprawa dotyczy ośrodka zdrowia. Wysoka rado! Koledzy Radni, Obywatele Radni i Szanowne Prezydium!
Na tysiąc pięćset siedemdziesiąt sześć odpowiedzi uzyskanych, w stosunku procentowym, przedstawia się to następująco: radia słucha siedemdziesiąt osiem osiem dziesiątych procent, dzienniki czyta siedemdziesiąt dwa procent, telewizję ogląda siedemdziesiąt cztery procent, do kina chodzi pięćdziesiąt cztery procent, książki czyta czterdzieści osiem procent, z bibliotek korzysta dwadzieścia cześć procent.
W tych warunkach, aby zabezpieczyć stanowiska pracy dla absolwentów, należałoby zwolnić około stu dwudziestu robotników. I tutaj jest - proszę Wysokiej Rady - problem. Takiej ilości bumelantów i obiboków, którzy sobie lekceważą pracę, nie ma. A ze zwolnieniem wartościowych robotników po to, aby zastąpić ich mało wydajnymi stażystami - zgodzić się nie możemy.
Najogólniej należy wymienić przede wszystkim: po pierwsze - udział nauczycieli w dyskusjach nad koncepcjami organizacyjno-programowymi reformy różnego typu szkół, po drugie - stałe dążenie nauczycieli do podnoszenia poziomu własnego wykształcenia i kwalifikacji zawodowych, po trzecie - czynne angażowanie się w ruch postępu i nowatorstwa pedagogicznego i po czwarte 
Zabierający przede mną głos Dyrektor Departamentu Oświaty w Ministerstwie Rolnictwa ustosunkował się już i odpowiedział Radnemu Wadasowi. Ja chciałbym jeszcze krótko wrócić do tej wypowiedzi i po prostu zaakcentować taki jeden moment. Towarzysz Radny Wadas - może i słusznie, w swej wypowiedzi zbilansował potrzeby, opierając się tylko na absolwentach technikum rolniczego.
Zagadnienie to zilustruje zestawienie kilku liczb. Według danych zaczerpniętych z programów inwestycje planu centralnego i terenowego zrealizowane na terenie małych miast wynosić będą blisko trzynaście miliardów złotych. Abstrahując od zagadnienia, czy wszystkie inwestycje wykazane w programach będą faktycznie realizowane w bieżącej pięciolatce, kwotę tę należy uznać za bardzo wysoką.
Równocześnie zmniejszyła się względnie liczba szkół dwóch, trzech i czterech nauczycielach. Doprowadzono do organizacji szkół o dwóch tylko poziomach pod względem organizacyjnym. Szkoły z klasami od pierwszej do czwartej i od pierwszej do ósmej. Procent szkół niepełnych wynosi wprawdzie siedemnaście pięć dziesiątych procent, ale będzie się w nich uczyło tylko jedenaście tysięcy dziewięćset jedenaścioro dzieci.
Niemniej, rozwijające się budownictwo pociąga za sobą konieczność zaopatrzenia terenu również i w żelazo oraz rury ocynowane. Dziś na wsi i w terenach małomiasteczkowych nikt już nie buduje nowych mieszkań bez wody, którą należy wyciągać przy pomocy grawitacyjnego ciśnienia. Już nikt nie buduje drewnianego stropu.
Dwóch z nich pracowało równocześnie nawet w sześciu zakładach pracy, a ich miesięczny zarobek wynosił średnio dwadzieścia osiem tysięcy złotych i siedemnaście tysięcy złotych. Jak widać z przytoczonych przykładów, w usługach dla ludności - nie jest dobrze. Jak widać, to punkty usługowe nie tylko że nie świadczą usług dla ludności oczywiście, nie wszystkie, ale wykonują czynności w interesie własnym i przedsiębiorstw uspołecznionych.
Celem umocnienia rad narodowych stopnia niższego oraz stworzenia dogodniejszych warunków ułatwiających i przyspieszających załatwienie spraw obywateli, w roku tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym piątym kontynuowano prace zmierzające do rozszerzenia i ujednolicenia uprawnień gromadzkich rad narodowych, rad narodowych osiedli i miejskich rad narodowych 
Nie widzę. Czy ktoś z Obywateli Radnych ma jeszcze inne uwagi do projektu porządku obrad? - Nie widzę. Wobec tego poddaję projekt porządku pod głosowanie wraz z uzupełnieniem dotyczącym punktu trzeciego.  stwierdzam, że porządek obrad dzisiejszej sesji został przyjęty jednomyślnie w brzmieniu następującym: po pierwsze: otwarcie sesji oraz wybór przewodniczącego i sekretarza obrad.
Tam jest przeludnienie, ludzie się rodzą i rodzić się jeszcze będą i będzie ich przybywać i dlatego trzeba im zabezpieczyć tę dobrą wodę, a nie żebyśmy ich od razu truli. Bo lepiej może byłoby jechać do Wietnamu, żeby nas tam wytruli, ale nie żebyśmy się tu sami truli.
Druga sprawa zasadnicza to jest sprawa pasjonująca od kilku a raczej od wielu lat, sprawa ujęcia dodatkowych źródeł wody, w tym przypadku w wersjach przedstawianych tutaj i od wielu lat dyskutowanych. Nie mógłbym się zgodzić z głosem tutaj przedstawionym przez Przewodniczącego Komisji Rolnictwa i Leśnictwa Wadasa, że pierwszy projekt, jaki w tej sprawie wyrósł to był właśnie Dunajec i Łukanowice.
Brak tam jest poboru, brak jest źródła wody i to jest przyczyna tego, że nie możemy zrobić dokumentacji, bo nie wiemy skąd będziemy pobierać wodę. A to jest podstawowa sprawa. Bo w Olkuskim brakuje wody. Najpierw musimy znaleźć źródło poboru wody.
Ofiarny wysiłek aktywu społecznego, ludności wiejskiej, rad narodowych i powiatowych zarządów dróg lokalnych pozwolił w ostatnich latach utrzymać się naszemu województwu wśród województw osiągających najlepsze wyniki w zakresie gospodarki na drogach lokalnych. Pełniejsza koordynacja działalności w ubiegłym roku wszystkich prezydiów powiatowych rad narodowych i godny podkreślenia wysiłek społeczeństwa Ziemi Krakowskiej, 
Mówił już o tym w swoim wprowadzeniu prezes Nagórzański, nawiązywał do tego problemu Przewodniczący Komisji Budownictwa, Gospodarki Komunalnej i Wodnej Radny Filipek. żeby się nie powtarzać chcę zatrzymać się na sprawach najistotniejszych, po pierwsze dlatego aby tu obecne i nieobecne a zajmujące się gospodarką wodną Władze Centralne 
Chciałabym tylko zasygnalizować, właściwie może nie zasygnalizować, ale powtórnie jeszcze podnieść, bo problem jest znany towarzyszom z CRZZ oraz powtórnie jeszcze podnieść problem kierowców samochodowych, którzy zdobywają prawa emerytalne od tysiąc dziewięćset sześćdziesiątego piątego roku. Chodzi nam tu o grupę wynoszącą około czterystu tysięcy czynnych zawodowo kierowców 
Zarówno zakład pracy, a szczególnie wiele w tej sprawie może powiedzieć ZUS, ZUS ma prawo, ponieważ zasiada w komisji, jak również przedstawiciele służby zdrowia, którzy zasiadają we wspólnej komisji, od nas otrzymali instrukcję, żeby wymagając się ustosunkowywali. Oni mają wpływ na to, żeby ten aparat wykorzystać. Chociaż towarzysz Będkowski w referacie, który przed chwilą pobieżnie przejrzałem, mówił o tym 
Bezsporne jest, że w minionym okresie polepszyła się w instancjach związkowych i radach zakładowych gospodarność i dyscyplina finansowa, przestrzegano zasad oszczędnego wydatkowania środków, jawności i kolegialności w podejmowaniu decyzji, sprawy stałego nadzoru i systematycznej kontroli nad prawidłowością gospodarki własnej i jednostek podległych 
Chcę pokrótce zwrócić uwagę na dwie słabości handlu, na potrzebę uzgodnienia na zasadzie funkcjonowania trójkąta decydującego o sprawności zaopatrzenia detalu, hurtu i transportu. Transport detalu w ciągu dwóch, trzech lat został usprawniony, skonkretyzowany zakres czynności i obowiązków. Mamy do czynienia z przejawami złego zaopatrzenia detalu w towary, których nie brak w magazynach hurtowych.
Podniesienie stanu zdrowotności naszych załóg może mieć tylko miejsce przy prawidłowo zorganizowanej działalności profilaktycznej przez przemysłową służbę zdrowia i inspekcję sanitarną. Dotychczasowa działalność przemysłowej służby zdrowia sprowadza się w zasadzie do świadczenia usług na rzecz załóg. Na działalność profilaktyczną przemysłowej służby zdrowia nie ma ani czasu ani dostatecznych środków 
Mówił o tym towarzysz Kos. Dlatego w zrozumieniu tej sprawy oddolnie przez CRZZ, te sprawy stoją u nas na odpowiednim poziomie i wiemy co robić, żeby było jeszcze lepiej, jeżeli chodzi o te problemy, które nas czekają. Będąc członkiem Plenum CRZZ chcę powiedzieć, że od powagi wszystkich czynników będzie zależeć to wszystko, o czym mówimy.
Bo jeszcze raz trzeba wrócić towarzysze do tych przesłanek - równowaga na rynku, wzrost poziomu życia, wzrost rent, tworzenie rezerw na podwyżki płac - to wszystko wymaga asortymentowej podaży towarów i usług na rynek i walka o to pokrycie stanowi niezmiernie istotny moment obecnej sytuacji gospodarczej nie mówiąc o sprawach handlu zagranicznego 
Byłem niedawno w jednym z gospodarstw rolnych, gdzie powiedziano mi, że chcą wprowadzić u siebie mechanizację w oborach i chlewniach, ale brak im środków, a tu się słyszy, że fundusze na postęp techniczny są niewykorzystane. Dużo zależy od nas samych, jak my te sprawy poprowadzimy i słusznie w tezach jest zaznaczona sprawa umocnienia bezpośredniej pozycji przedsiębiorstwa.
Już dziś na przykład nie zdarza się - co prawda mnie się zdarzyło - otrzymać takie pytanie, z jakim często na pewno tu siedzący na sali spotkali się, co mi dają związki zawodowe. Z tego wniosek, że klasa robotnicza, że wszyscy pracujący odczuwają wyraźnie pomoc działania związków zawodowych 
Jest wiele przyczyn powodujących nierytmiczność produkcji a więc umocnienie rytmiczności pracy wiąże się z wymogiem usprawnienia kooperacji międzyzakładowej i wewnątrzzakładowej. Brak rytmiczności wiąże się także często jeszcze z niewłaściwym planowaniem wewnątrzzakładowym, słabą korelacją zadań między poszczególnymi wydziałami, na przykład między wydziałem mechanicznym a wydziałem montażowym. Montaż gotowych części jest często opóźniony 
Rozumiemy dobrze, że od prawidłowej ich realizacji w głównej mierze zależeć będzie nie tylko odpowiednie ukształtowanie wyników ekonomicznych, lecz i realizacja wielu postulatów wysuwanych przez związek w zakresie poprawy warunków pracy, płac, a także świadczeń socjalno-bytowych i kulturalnych na rzecz naszych załóg.
Ponadto w trzecim rzędzie w punkcie trzecim proponuję dopisać: niezbędne jest także zwrócenie uwagi na realizację zadań, wzrost kwalifikacji załóg i kształtowanie właściwych stosunków między ludźmi. Na zakończenie proponuję dopisać również: całość prac związanych z udziałem organizacji związkowych i organów samorządu robotniczego w przygotowaniu i realizacji planu przedsiębiorstw, należy przeprowadzić współdziałając z organizacją partyjną w zakładzie.
Nie mówię o rozwiniętych krajach kapitalistycznych, z którymi porównanie pod względem wydajności pracy jest dosyć trudne, bo mamy za mało materiałów statystycznych i innych, ale obserwując stosunki w tych krajach i u nas można powiedzieć, że różnice są bardzo duże. Ostatnio zostały przeprowadzone głębokie, trwające dwa, trzy lata studia 
W ramach zmian planowania i zarządzania zjednoczenia nasze zamierzają wprowadzić nowe, bardziej odpowiednie mierniki oceny działalności produkcyjnej przedsiębiorstw, poszczególnych wydziałów i grup zawodowych. Niektóre z tych zamierzeń wprowadzane są już w drodze eksperymentu na przykład w Hucie imienia Lenina (bodźce na rzecz poprawienia jakości koksu), w niektórych walcowniach, gdzie wprowadzono współczynniki przeliczeniowe oparte na pracochłonności poszczególnych asortymentów.
Ewentualne zróżnicowanie sytuacji prawnej w zakresie wymienionych spraw powinno się opierać na innej niż dotąd postawie na przykład w zależności od stanowiska pracy, stażu lub pełnionej funkcji. W tym kierunku powinny pójść prace nad ustawą o stosunku pracy. Należy zauważyć, że grunt pod tę ustawę jest już częściowo przygotowany.
Kończąc to moje wystąpienie chciałbym powiedzieć, że w dalszym umacnianiu tych stosunków związek nasz ma do spełnienia ważką rolę. Uważam, że można tę oświatę prawną w tej dziedzinie nieść poprzez uświadamianie w pierwszym rzędzie aktywu związkowego, ale wydaje mi się, że to uświadomienie przydałoby się również administracji. Obecnie zabierze głos towarzysz Kazimierz Kąkol.
Barykady z worków piasku, broniące dostępu do gmachów użyteczności publicznej i chroniące między innymi siedzibę centrali związkowej, stanowiły wymowne tło dla przeprowadzonej podczas obrad tej sesji oceny wydarzeń zachodzących na arenie międzynarodowej. Wszystko to stwarza obraz napięcia i niepewności, ogranicza swobody obywatelskie i utrudnia normalny rozwój życia gospodarczego 
Tu towarzysze na tej tablicy widać ilość godzin przypadających na każdy tysiąc zatrudnionych w tych działach pracy. W miarę poprawy sytuacji ilościowej coraz większy nacisk kładziemy na jakość świadczeń zwłaszcza zapobiegawczych. Także i na tym polu uzyskano pewien postęp, chociaż nie tak znaczny jak poprawa ilościowa. Przede wszystkim coraz lepsze jest rozpoznanie środowiska pracy.
Dalszym takim przykładem mogą być Zakłady Chemiczne Blachownia, gdzie nie wykonano badań profilaktycznych, gdzie nawet nie zostali przebadani wszyscy pracownicy młodociani, a badania odbywają się tam od przypadku do przypadku. W zakładach w Szczecinie na trzy tysiące dwustu pracowników badania przeszło w tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym piątym roku tylko tysiąc dwieście dziewięćdziesięciu pięciu pracowników.
Zainteresowała mnie cyfra czternaście i trzy dziesiąte procent absencji chorobowej z tytułu wypadków spowodowanych poza pracą. To się wiąże z zagadnieniem wypadkowości w ogóle. Dyskutanci poruszali tę sprawę. Ja dołożę coś do niej. Mamy dziesiątki przykładów na to, że wypadki przy pracy są ukrywane. Ukrywa się te wypadki, które nie powodują skutków na przyszłość.
Przedstawione na dzisiejszym Plenum materiały, wystąpienie przewodniczącego CRZZ towarzysza Logi-Sowińskiego oraz ministra zdrowia i opieki społecznej towarzysza Sztachelskiego wyczerpująco i w sposób dostateczny omówiły zagadnienia zdrowotne ludzi pracy. Chciałbym z tego miejsca powiedzieć o tym, co Związek Transportowców i Drogowców ma do zrobienia w istniejącym stanie rzeczy.
Mamy nową technikę, mamy mechanizację, półautomatyzację i automatyzację, mamy nowe metody pracy - z tym związane są takie zjawiska jak wzrost zagrożenia toksycznego, wzrost i pojawienie się nowych zagrożeń ze strony wibracji, powodujących głuchotę zawodową, mamy zjawiska zagrożenia promieniowaniem jonizującym, mamy wreszcie problem, który związany jest z intensyfikacją ośrodkowego układu nerwowego.
W naszym związkowym programie działania ujętym w dostarczonym towarzyszom materiale i uzupełnionym w postaci rozwinięcia niektórych problemów rozwoju gospodarczego kraju w ramach obecnego wprowadzenia do dyskusji zawarliśmy merytoryczną treść zadań, jakie stoją przed ruchem zawodowym w latach tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym szóstym i sześćdziesiątym siódmym.
Jeżeli chodzi o dostawy jaj - pokrywały one w całości zapotrzebowanie rynku, pomimo że plan dostaw przemysł wykonał zaledwie w osiemdziesięciu sześciu procentach z uwagi na brak zapotrzebowania ze strony handlu. W przemyśle olejarskim nastąpiło zmniejszenie zapotrzebowania na margarynę, co między innymi należy tłumaczyć zwiększoną dostawą masła i tłuszczów zwierzęcych.
Stanowi to korzystną podstawę wyjściową dla stawiania i realizowania coraz wyższych wymagań jakościowych i eksportowych w zakładach pracy. Ostatnio swą działalność wiążemy z pracą samorządów robotniczych w odlewnictwie i kuziennictwie, ponieważ od produkcji odlewów i odkuwek w dużym stopniu uzależniony jest rozwój przemysłu budowy maszyn i ich sprawność.
Dotychczas nie musiały być zmuszone do interwencji, czy występowania w sprawach konfliktowych, ale obecnie te rzeczy dojrzały, a przykład przebiegu konferencji samorządu robotniczego świadczy o tym, że nasze instancje z szerszym oddechem i z większą inicjatywą muszą wejść jako reprezentanci interesów zakładów wobec czynnika administracyjnego. Tu nasza redakcja próbowała wyjść z inicjatywą 
Proszę towarzyszy. Do tego punktu będzie zaproponowana krótka rezolucja o powołaniu komisji. Jeżeli towarzysze mieliby pytania, względnie będą chcieli ustosunkować się do niektórych problemów, to w łącznej dyskusji nad drugim punktem porządku dziennego można się będzie do tego ustosunkować. Obecnie przejdziemy do drugiego punktu porządku dziennego. Proszę o wygłoszenie referatu przez towarzysza Kosa sekretarza CRZZ.
Sytuacja, jaka istnieje na tym odcinku, nie pozwala na jakiekolwiek zmniejszenie intensywności nadzoru. Usytuowanie inspekcji pracy w ramach ruchu zawodowego powinno ułatwić związkom zawodowym wykonanie swych zadań w zakresie walki z naruszeniami prawa pracy i dlatego też w interesie wszystkich instancji związkowych powinny leżeć umiejętne kierowanie działalnością tych organów i wykorzystywanie ich uprawnień.
W toku kampanii sprawozdawczo-wyborczej można by było w te sprawy wciągnąć nasze władze sprawiedliwości i jest rzeczą niewątpliwą, że pod skrzydła związków zawodowych trzeba wziąć radców prawnych zakładów pracy, że trzeba byłoby spróbować wyegzekwować ich obecność na zebraniach sprawozdawczo-wyborczych zakładowej organizacji związkowej. Poza tym na tych zebraniach trzeba byłoby wprowadzić te treści 
Niedawno byłem na spotkaniu w Związku Zawodowym Pracowników Łączności, gdzie obchodzono jubileusz Gazety. W spotkaniu obok towarzysza Adama wziął udział towarzysz Moskwa, który do tego aktywu Gazety powiedział ciekawą rzecz. Ja sobie nie wyobrażam jednego tygodnia, w którym byłbym pozbawiony mojej branżowej gazety. Widzę lepiej obraz gospodarki resortu aniżeli przedstawiłoby mi to tysiąc urzędników ministerstwa.
Notowany w ostatnich latach wzrost ilościowy tego aktywu i jakość opracowanych cen i wniosków wiąże się niewątpliwie z postępem uzyskanym w całym naszym ruchu związkowym i w poszczególnych instancjach w zakresie konkretnego rozwiązywania lub konkretnego współdziałania przy rozwiązywaniu wielu złożonych problemów gospodarczych i społecznych.
Między innymi dzięki temu w zakładach mechanicznych imienia Karola Šwierczewskiego w Elblągu rozwiązano trudności kadrowe wynikające z jednostkowego i unikalnego charakteru produkcji zakładów. W Hucie imienia Bolesława Bieruta w Częstochowie uzyskano wysoki poziom zawodowy załogi, co pomogło temu przedsiębiorstwu zająć przodujące miejsce w rzędzie najlepszych zakładów hutniczych w Polsce.
W przyszłym roku eksperymenty w dziedzinie zastosowania miernika normatywnych kosztów przerobu zamierza się wprowadzić w przemysłach włókienniczych. Oczywiście osiągane wyniki w zakładach eksperymentujących muszą być przedmiotem stałej, głębokiej analizy naszego związku, resortu, kierownictwa przedsiębiorstw i samorządów robotniczych, gdyż nieprawidłowe ustalenie wskaźników może się odbić ujemnie na wypracowaniu funduszu zakładowego.
Uważamy jednocześnie, że politechnizacja nauczania w szkole zawodowej winna zmierzać do tego, aby wykwalifikowany robotnik czy technik nie byli tylko wąsko przygotowanymi specjalistami, z ograniczoną ilością opanowanych umiejętności technicznych, ale mieli możność szybkiego dostosowania się do nowoczesnych metod produkcji i jej organizacji. Opowiadamy się stąd za postulatem szerokiego profilowania zawodów.
Nie każdy zakład pracy uważa, że to jest słuszne. Według niektórych są to żołnierze sezonowi pracujący dla zakładu i zakład nie czuje się odpowiedzialny za przygotowanie tych żołnierzy do zawodu. W konsekwencji w tym roku tylko sześćdziesiąt procent żołnierzy uprawnionych do zdobywania zawodu ten zawód zdobywało na różnych kursach 
Strona dziewiąta, ostatni akapit będzie brzmiał: traktowania, przyuczania do pracy tam, gdzie to jest możliwe, jako wstępnego szczebla do dalszego podwyższania kwalifikacji oraz ustalenia w zakładach pracy wykazu stanowisk wymagających przyuczenia, wprowadzenia ramowych programów i form, uwzględniających wymogi nomenklatury zawodów i specjalności, a także opracowania ramowego programu - i tak dalej.
W tej sytuacji właśnie zrzeszenia powinny podjąć śmielej poszukiwanie nowych form pracy. Doświadczenia ostatnich miesięcy dowodzą, że istnieją realne możliwości nawiązania na tej płaszczyźnie dialogu z organizacjami afiliowanymi do innych central międzynarodowych. Trzeba dostrzegać tego rodzaju możliwości, śmielej wysuwać słuszne inicjatywy, wykorzystując szereg już istniejących kontaktów i stale je rozszerzając.
Bogate doświadczenie starszych, ich wyrobiony, rzetelny stosunek do wykonywanej pracy, gospodarska postawa wobec zakładów, wszystko to stanowić powinno wzorce dla młodzieży. Zapał i inicjatywa młodzieży, jej zdrowe ambicje, wyostrzone spojrzenie na błędy i nieprawidłowości są cechami bardzo wartościowymi. Wartości te mogą okazać się niezwykle konstruktywne i wytworzyć pożądane nawyki i tradycje, gdy zetkną się ze zrozumieniem 
Należą do nich między innymi takie sprawy jak: dalsza troska o należyty dobór kadry wykładowców, przechodzenie w miarę możliwości na zwiększenie ilości kadry etatowej, szkolenie pedagogiczne aktualnie zatrudnionych instruktorów zawodu spośród zakładowej kadry inżynieryjno-technicznej, wprowadzenie we wszystkich resortach dodatków dla majstrów, brygadzistów, szkolących młodzież praktycznie na wydziale. Dotychczas nie ma tych dodatków w resorcie PKP.
Dziewczęta kształcą się prawie we wszystkich zawodach i specjalnościach, jednakże w znacznej większości uczęszczają na tak zwane kierunki żeńskie. W ubiegłym roku szkolnym na siedemset osiemdziesiąt osiem tysięcy uczniów szkół zawodowych o kierunkach technicznych było tylko sto sześćdziesiąt i pół tysiąca dziewcząt to jest dwadzieścia i cztery dziesiąte procent.
Zaangażowanych było sześciuset nauczycieli do nauki w tych szkołach. Ministerstwo oświaty wyasygnowało na ten cel dziesięć milionów złotych a wojsko trzysta tysięcy złotych na zakup podręczników szkolnych. Chciałbym tutaj wyrazić ogromną wdzięczność i ministerstwu oświaty i Związkowi Nauczycielstwa Polskiego za to, że spotykamy się z ogromnym zrozumieniem tego zagadnienia.
Wystąpienie przewodniczącego CRZZ towarzysza Ignacego Logi-Sowińskiego jak również rozesłany referat zostały uznane zarówno przez dyskutantów jak i komisję jako dokumenty wytyczające pracę w instancjach związkowych i młodzieżowych w dziedzinie bogatej problematyki życia, pracy i kwalifikacji młodzieży. W imieniu komisji wybranej na wspólnym plenum CRZZ i Zarządu Głównego ZMS, która pracowała pod przewodnictwem wiceprzewodniczącego CRZZ towarzysza Józefa Kuleszy, 
Wyeliminowaliśmy światło otwarte z podziemia naszych kopalń, rozbudowaliśmy sieć rurociągów przeciwpożarowych, skuteczną sygnalizację alarmową i inne urządzenia profilaktyczne. Równocześnie doprowadziliśmy do bardziej sprawnego działania organizacyjnego kopalnianych drużyn ratownictwa górniczego. Poważnie ograniczone zostały skutki tąpań i odprężeń eksploatacyjnych dzięki stosowaniu odpowiednich systemów wybierania i coraz szerszego prowadzenia nowoczesnej obudowy.
W ten sposób można będzie uniknąć przykrych skutków, które obserwujemy obecnie w związku z koniecznością reaktywowania zdrowia pracowników. Mówiłem o szkodliwościach zawodowych, o chorobach związanych z pracą. Jest zrozumiałe, że w tych sprawach należy oczekiwać dużej pomocy ze strony przemysłowej służby zdrowia. W ostatnich latach na tym odcinku notujemy duży postęp.
Jak wynika z referatu sprawozdawczego Głównego Inspektoratu Ochrony Pracy i Centralnego Instytutu Ochrony Pracy wzrost wypadkowości ma miejsce nie tylko w naszym województwie. Dlatego też przy olbrzymich nakładach finansowych na poprawę warunków pracy robotników nie można dłużej tolerować utrzymywania się dużej ilości wypadków.
że praca nad zabezpieczeniem warunków pracy musi być stale w centrum uwagi naszego aktywu związkowego, naszej technicznej inspekcji pracy, musimy stale sobie uzmysławiać wielkość nieszczęść, które przynoszą właśnie nieprzestrzeganie przepisów, czy niezabezpieczenie warunków pracy. Musi być pogłębiona i to zarówno na zakładach pracy przez administracje jak i przez nas właśnie 
ZUS całkowicie włączy się do realizacji tej ustawy - wspólnie z aktywem związkowym - żeby to zagadnienie jak najlepiej ustawić, a tym bardziej, jak zresztą towarzysz Loga-Sowiński mówił, w związku ze stałym wzrostem gospodarki narodowej i stale zwiększającymi się zadaniami. Przewiduje się, że liczba ubezpieczonych, która w roku tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym piątym wyniesie około dziewięciu milionów osób 
Dróg oszczędności materiałowych w inwestycjach przemysłowych szukać musimy w pełnym wdrażaniu zasady wariantowności, propozycji w zakresie programu rozwiązań technicznych i organizacyjnych. Tylko warianty najbardziej oszczędne zgłoszone w oparciu o jak najszerszy udział załóg w dyskusji nad nimi mogą gwarantować nam osiągnięcie poprawy w gospodarce inwestycyjnej. Proszę towarzyszy. W zakresie rozwijania racjonalnej gospodarki materiałowej w zakładach pracy 
Do nich zaliczyć należy: weryfikację stanów zapasów materiałowych w pięćdziesięciu centralnych i rejonowych magazynach, zaostrzenie bieżącej analizy zapasów materiałowych oraz wzmożenie wewnętrznej inspekcji gospodarki materiałowej, analizę planów zaopatrzenia przygotowanych na pierwszy i drugi kwartał tysiąc dziewięćset sześćdziesiątego piątego roku oraz zamówień i zapotrzebowań doraźnych założonych na najbliższe miesiące 
Wśród szeregu problemów poruszonych w czasie społecznej kontroli na czoło wysuwają się trzy zasadnicze sprawy - zapasów zbędnych i nadmiernych, normy zużycia i gospodarka paliwami i energią. Ustosunkuję się do jednego problemu. W Zakładach Azotowych w Kędzierzynie komisja wykryła bardzo poważne przekroczenia normatywów na materiałach i urządzeniach inwestycyjnych. Stan zapasów na trzydziestego pierwszego marca tysiąc dziewięćset sześćdziesiątego czwartego roku 
Kładziemy główny nacisk w naszej działalności na problem wychowawczy, na kształtowanie aktywnej postawy kulturalnej człowieka, na rozbudzenie wśród ludzi potrzeb kulturalnych, aby stały się one niezbędne w życiu codziennym. Idziemy na utrzymanie istniejących placówek w stanie przyjemnym i higienicznym, aby nie straszyły pustką, co jeszcze zdarza się u nas nierzadko.
Regulację tę poprzedziła nasza działalność w postaci podnoszenia kwalifikacji najniższego personelu leśnego to jest gajowych. Gajowi dzisiejsi to w pełni świadomi obywatele naszej ludowej ojczyzny, to najlepsi stróże mienia społecznego o ogromnej wartości. Docenieniem tego stanowiska gajowego przez społeczeństwo jest nałożony obowiązek ukończenia przez tychże przynajmniej dwuletniej zasadniczej szkoły leśnej.
Wystarczy przypomnieć, że wojewódzkie komisje związków zawodowych przeprowadziły wspólnie z Państwową Inspekcją Handlową w roku tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym trzecim ponad trzydzieści pięć tysięcy kontroli, w których uczestniczyło tysiące aktywistów związkowych. Z inicjatywy związków zawodowych przeprowadzono wielokrotnie w różnych okresach czasu kontrole obrotu warzywami i owocami, prawidłowości działania miar i wag 
Zadaniem kontroli będzie dokonywanie szybkich remanentów odnoszących się do spisu mięsa i tu naturalnie muszą działać dwie osoby, bo wystarczy porównać dzienne dostawy ze stanem kasy. Trzeba działać szybko, żeby kierownictwo sklepu było zaskoczone tym zjawnieniem nadwyżek. W tej chwili kierownicy sklepów i konwojenci boją się nadwyżek sklep woli mieć manko niż nadwyżkę.
Wydaje mi się, że jeżeli aparat administracyjny, państwowy, doświadczony - PIH, delegatury NIK i inne organa powołane do kontroli zechcą w ramach swojej pracy społecznej, dopomóc w instruowaniu przeprowadzania kontroli społecznej to rzecz jasna potrafimy zabezpieczyć właściwość przeprowadzania tych kontroli i to chyba również zabezpieczy ich skuteczność.
Niezbędne jest szerokie zapoznawanie załóg z zamierzeniami inwestycyjnymi i ich przebiegiem. Dla uzyskania optymalnych efektów ekonomicznych i społecznych, proponuje się, by plany inwestycyjne przedstawiane były conajmniej w dwóch wariantach. Pożądane jest dążenie do stabilizacji cen w okresach planistycznych, gdyż umożliwi to prawidłową kontrolę realizacji i wykonania założonych zadań rzeczowych.
Pociągnie to, jak oceniamy, pod każdym względem bardzo pożyteczne tak dla załóg, jak i stalowni oraz gospodarki narodowej skutki. Wzrost zarobków i możliwości wypoczynku po ciężkiej pracy, zmniejszenie ilości wypadków przy pracy - to jedna, pozytywna strona tego zagadnienia. Ale jednocześnie obserwujemy w naszych wydziałach wzrost wydajności pracy, poprawę jakości wyrobów 
Ta przytłaczająca ich większość wynika z działalności w zakresie budownictwa mieszkaniowego w Warszawie. Znajduje to zresztą potwierdzenie i w innych faktach. Wstępna ocena kosztów całego szeregu budynków mieszkalnych całkowicie zakończonych i rozliczonych w roku tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym trzecim a wykonanych przez przedsiębiorstwa Zjednoczenia Warszawa wykazują, że koszty rzeczywiste tego budownictwa kształtowały się dość znacznie powyżej ceny sprzedażnej.
Mimo że w przedsiębiorstwach zrzeszonych w naszym związku KSR y w zasadzie przyjęły wskaźniki dyrektywne i uchwaliły plany na rok tysiąc dziewięćset sześćdziesiąty czwarty to realizacja ich wymagać będzie znacznego wzrostu aktywności kierownictw i całych załóg w wykrywaniu istniejących rezerw produkcyjnych.
Trzeba powiedzieć, że w tym przedsiębiorstwie dyskutowano bardzo gorąco na KSR wskaźniki funduszu płac, które we wstępnej dyskusji przed KSR wydawały się za niskie w stosunku do przerobu, w stosunku do wprowadzonych technologii w tym przedsiębiorstwie, których było aż sześć w tym jednym przedsiębiorstwie. Dyskusja przeprowadzona przed KSR i na KSR wskazała wspaniałe wyjście.
Wymaga to w większym stopniu uwzględnienia przez TKKF postulatów i wniosków wysuwanych pod adresem towarzystwa ze strony organizacji związkowych, wymaga to krytycznej oceny dotychczasowej pracy wielu ogniw TKKF i dostosowania ich do potrzeb zakładów pracy. Instancje związkowe i rady zakładowe oraz organizacje ZMS muszą w większym stopnium 
Tak jest, ale trzeba robić to ogromnie taktownie, aby propaganda, która ma społeczne znaczenie, była pozytywna, a nie negatywna. Trzeba to rozumieć, z umiejętnością, w sposób odpowiedzialny. I to szczególnie dlatego, że wszystkim są dostępne łamy prasy, na których niestety często piszą ludzie nie mający pojęcia o sprawach sportu.
Przy pogłębionej trosce rad zakładowych i dyrekcji, przy opiece organizacji partyjnych, ruchu związkowego i TKKF ma wszelkie warunki ku temu, żeby zwiększyć zasięg swego oddziaływania, w jeszcze większym stopniu zabiegać o udział ludzi pracy w tym ruchu, aktywizacji istniejących ognisk zakładowych TKKF i kół PTTK.
Niedostateczne też są w wielu wypadkach wyniki pracy wychowawczej w sporcie i turystyce, nie w pełni wykorzystuje się jeszcze zdobycze współczesnej wiedzy (nauka i wiedza to jedno i to samo) w organizacji szkolenia i upowszechnienia kultury fizycznej i turystyki. Ostatni akapit na stronie trzeciej. Proponuje się następujące brzmienie. Szczególną uwagę należy zwrócić na umasowienie działalności sportowej 
Racjonalizacja, wynalazczość i współzawodnictwo. Ruch wynalazczy i racjonalizatorski ma szczególne znaczenie nie tylko dlatego, że jest ona ważnym składnikiem postępu technicznego, ale również dlatego, że jako ruch społeczny stanowi poważny czynnik wychowawczy. Ten wzgląd powoduje, że ruch stowarzyszeniowy upatruje poważną rolę inżynierów i techników w zakresie kierowania racjonalizacją i wynalazczością 
Obradujemy nad rozwojem inicjatyw produkcyjnych i czynów społecznych po czternastym plenum KC PZPR, po plenum, które raz jeszcze nam wszystkim udowodniło jak bardzo skomplikowane są zadania stojące także przed nami, przed gospodarką narodową, jak one coraz bardziej stają się skomplikowane w miarę postępu tej gospodarki, w miarę jej rozwoju, stawiając na porządku dziennym nowe, wyższe problemy.
Dochodzą do tego wydawnictwa książkowe o łącznym nakładzie siedmiuset arkuszy rocznie. Nie jest to jednakże front jednolity. Szczególnie w gazetach branżowych i zakładowych można zaobserwować przy okazji poszczególnych akcji osłabienie się frontu oddziaływania propagandowo-wychowawczego, gubienie z oczu bardziej istotnych ideologicznych elementów naszej działalności.
Wszystko to świadczy o tym, że szkoły wyższe usiłują wyjść na spotkanie, ale proszą o pomoc, proszą o sugestie i poparcie. Nie zawsze chodzi o pomoc finansową. Nie zawsze ta jest najważniejsza. Chodzi przede wszystkim o ułatwienie badań w zakładach pracy. Chcę tutaj przypomnieć powiedzenie z pięknego przemówienia Ryszarda Dobrowolskiego 
Następny problem, który wymaga chociażby krótkiego omówienia, to rola środków masowego przekazu. Nie ulega wątpliwości, że udział tych środków a przede wszystkim radia, filmu, telewizji i książki w kształtowaniu społeczeństwa szybko rośnie i odgrywają one w upowszechnianiu kultury coraz większą rolę. W związku z tym zaczynają pojawiać się poglądy 
Możemy tutaj podać szereg zakładów pracy, które sprawują opiekę nad pięciu i więcej szkołami jak na przykład huta Bierut i Batory, kopalnie Jankowice, Kazimierz-Juliusz, Czerwona Gwardia i inne. W tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym drugim roku pomoc materialno-finansowa wynosiła ponad dwadzieścia dwa miliony złotych. Jest to niemała pomoc szkołom, ale nie o to tylko nam chodzi.
Uchwała została przyjęta jednogłośnie. Jeżeli chodzi o udział związków w obchodach dwudziestolecia PRL, otrzymaliśmy dwie uwagi. Komisja proponuje przyjęcie programu zaprezentowanego na plenum i uwzględnienie tych dwóch uwag jako słusznych. Kto jest za przyjęciem? kto jest przeciwny. Nie widzę. Stwierdzam, że program został przyjęty jednogłośnie.
Instancje i wszystkie ogniwa powinny dążyć do stworzenia takich warunków, by kobiety były wciągnięte w ogólny nurt pracy ideowo-wychowawczej i aktywnie w niej uczestniczyły. To jest właśnie droga do zawodowego, kulturalnego i społecznego awansu kobiety. Ta działalność będzie im najbardziej pomocna dla wykonywania obowiązków pracownicy, matki, obywatelki. Związki zawodowe zrzeszają prawie dwa miliony czterysta tysięcy kobiet.
Zbliżając się ku końcowi moich wywodów mogę je zreasumować w tym sensie, iż to konieczne stworzenie w sposób zadowalający ochrony życia i zdrowia kobiety pracującej w przemyśle wymaga jeszcze wielu wysiłków, przede wszystkim zaś ze strony administracji przemysłowej i przemysłowej służby zdrowia. Ruch zawodowy zaś posiada tutaj wielkie zadania 
Podstawowym warunkiem osiągnięcia tego celu jest wykorzystanie wszystkich możliwości, jakie daje współczesna nauka i technika. Te słowa towarzysza Gomułki wskazują drogę, jaką musimy iść dalej. Czwarte i dziesiąte plenum KC partii uznało, że szybki rozwój techniki jest podstawą dalszego rozwoju gospodarczego naszego kraju, podniesienia dobrobytu i kultury. Aktualna sytuacja gospodarcza stwarza konieczność lepszej i szybszej realizacji planów postępu technicznego.
Znacznie mniej uwagi i czasu w bieżącym roku związek nasz poświęcił pracy zakładów podległych ministerstw leśnictwa i przemysłu drzewnego, zjednoczeniom celulozowo-papierniczemu oraz przetworów papierowych i materiałów budowlanych, gdzie zaznaczył się nieznaczny spadek ilości zgłoszeń projektów.
Tu trzeba podkreślić pełną inicjatywę związków zawodowych i naszą współpracę w realizowaniu hasła - podnosimy kulturę miejsca pracy. Hasło to znalazło duży oddźwięk u towarzyszy ze związków zawodowych do tego stopnia, że przedłużono okres do jednego roku i kontynuujemy to w dalszym ciągu. Następnie współpraca w organizowaniu wystaw postępu technicznego na różnych szczeblach 
Współpraca wszystkich organizacji naszego związku z aktywem technicznym zrzeszonym w stowarzyszeniach naukowo-technicznych odbywała się dotychczas na płaszczyźnie problemowych zainteresowań. Przyniosła ona w efekcie dodatnie rezultaty dzięki wykorzystaniu zawodowego doświadczenia inżynierów i techników. Dokonano w latach tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt - tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt dwa wzrostu produkcji o piętnaście jedną dziesiątą procenta 
To przypomina anegdotę o adwokacie, któremu przedstawiono projekt umowy i zapytano czy to jest dobra umowa. Adwokat odpowiedział: jeżeli umowę zawiera się z człowiekiem uczciwym to każda umowa jest dobra, jeżeli z nieuczciwym, to żadna umowa nie będzie dobra. Zgadzam się z tą odpowiedzią i chyba wszyscy się z nią zgadzają.
Również średnie tempo wzrostu plonów na przestrzeni ostatnich lat jest w PGR ach szybsze niż w całym rolnictwie. średnie plony w latach tysiąc dziewięćset pięćdziesiąt dziewięć - sześćdziesiąt dwa były w porównaniu do okresu tysiąc dziewięćset pięćdziesiąt pięć - tysiąc dziewięćset pięćdziesiąt osiem wyższe. W PGR ach o dwadzieścia jeden procent.
Wydaje mi się, że tych kilka uwag, które zarysowują problem, daje punkt zaczepienia dla roboczych kontaktów między zainteresowanymi związkami zawodowymi i administracją aparatu finansowego, że te bogate materiały będzie można wykorzystać w interesie tych wielkich zadań, które wynikają z uchwał jedenastego plenum KC i dzisiejszego naszego plenum. Obecnie zabierze głos towarzysz Tadeusz Tomosz 
Tenże sam artykuł Polityki wskazuje na inne źródła wykorzystania odpadów przemysłowych dla poprawienia bilansu nawozów sztucznych, takich jak - w przemyśle hutniczym zwykły, wielkopiecowy żużel zmielony na mączkę może wzbogacać glebę w wapno, siarkę, fosfor i inne mikroelementy. Zużyta wykładzina wielkich pieców i martenów tak zwana cegła magnezytowa to także cenny składnik nawozów.
Złożony charakter problemu walki z hałasem wymaga zapewnienia sprawnej koordynacji całości prac przez Komitet do spraw Techniki. Rozwiązywanie powyższych problemów i wprowadzanie na szerszym froncie profilaktycznej ochrony zdrowia jest jednym z pilnych zadań. Pod tym kątem będziemy rozszerzać zakres społecznych przeglądów stanowisk pracy z udziałem przemysłowej służby zdrowia i kadry inżynieryjno-technicznej.
Nie posiadają też osłon na wałki przekaźnika mocy i inne części wirujące kopaczki oraz szereg innych maszyn rolniczych w rezultacie ministerstwo rolnictwa i wojewódzkie zjednoczenie PGR zmuszone zostały do uruchomienia w podległych sobie zakładach produkcji różnego rodzaju osłon i urządzeń zabezpieczających. Pociąga to jednak za sobą poważne kłopoty organizacyjne 
Związek Nauczycielstwa Polskiego stracił jednego ze swoich wypróbowanych sterników, bowiem towarzysz Stanisław Kwiatkowski do ostatniej chwili pełnił funkcje wiceprzewodniczącego Zarządu Głównego ZNP. W osobie towarzysza Stanisława Kwiatkowskiego cały nasz ruch zawodowy stracił zasłużonego dla oświaty zawodowej działacza i pedagoga. Proponuję, aby plenum CRZZ uczciło minutą ciszy pamięć towarzysza Stanisława Kwiatkowskiego 
Aby wyrównać straty załóg spowodowane przerwami w pracy i innymi trudnościami organizacyjnymi, resort górnictwa w porozumieniu z Zarządem Głównym uruchomił szereg środków materialnych. Ponadto związek nasz biorąc pod uwagę poniesione straty i potrzeby niektórych członków załóg, spowodowane zimą, udziela pomocy poszczególnym członkom załóg, przeznaczając z własnych funduszy odpowiednie kwoty do dyspozycji rad zakładowych.
Przewidujemy więc szereg wystaw postępu technicznego, wiele konkursów racjonalizatorskich zwłaszcza na oszczędność materiałów, zmniejszenie pracochłonności wyrobów, poprawienie jakości wyrobów, warunków pracy i tym podobnych. Jednocześnie duży nacisk kładziemy na ruch współzawodnictwa pracy zwłaszcza na rzecz produkcji eksportowej i antyimportowej oraz wyrobów dla zabezpieczenia potrzeb rolnictwa. Uruchomienie wszystkich naszych możliwości i środków pozostających w dyspozycji związku 
W międzyczasie załatwimy jeszcze jedną sprawę, a mianowicie wybór przewodniczących komisji społecznych przy CRZZ i uzgodnimy skład tych komisji spośród członków Plenum. Każdy z towarzyszy będzie dzisiaj mógł się wypowiedzieć, czy chce w tej komisji pracować, czy w innej, czy w ogóle może brać udział w pracy poszczególnych komisji.
Wymaga to oczywiście wielu wysiłków zwłaszcza ze strony administracji, która musi zabezpieczyć odpowiednie warunki dokształcania. Trzeba przy tym z całą mocą podkreślić, że właśnie w nowych zakładach, gdzie podejmują pracę młodzi stosunkowo ludzie, szczególnie ostro dają o sobie znać wszelkie niedostatki w zakresie zabezpieczenia odpowiednich warunków pracy i życia.
Z wyżyn tej trybuny w imieniu zrzeszenia związków zawodowych Frontu Wyzwolenia Narodowego, klasy robotniczej i mas pracujących Południowego Wietnamu, przekazujemy szczere wyrazy głębokeigo uznania dla partii, rządu, Frontu Jedności Narodu, CRZZ, klasy robotniczej i bratniego narodu polskiego. Klasa robotnicza i masy pracujące Wietnamu Południowego w całej pełni popierają klasę robotniczą i bratni naród polski 
Serdecznie dziękuję towarzyszowi Emilowi Hamernikowi za przekazane pozdrowienia od związków zawodowych i ludzi pracy bratniej Czechosłowackiej Republiki Socjalistycznej. Obecnie ogłaszam przerwę do godziny siedemnastej minut pięćdziesiąt. Proszę o zabranie głosu towarzysza Lucjana Lama sekretarza Generalnej Konfederacji Pracy Włoch. Drodzy towarzysze. Pozdrawiam was w imieniu CGIL, najpotężniejszej włoskiej organizacji związkowej.
Niech żyje przyjaźń i braterska współpraca między związkami i ludźmi pracy z Socjalistycznej Republiki Rumunii i Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej. Niech żyje jedność i solidarność klasy robotniczej na całym świecie. Pozwólcie mi towarzysze w imieniu Centralnej Rady Związków Zawodowych Rumunii przekazać wam ten skromny upominek.
Potępiamy wojnę bez względu na to, gdzie ona się rozgrywa i jakie są jej formy, gdyż zawsze niszczy - nie buduje i uderza swym ostrzem przede wszystkim w ludzi najlepszych - w ludzi pracy. Znamy na własnych przeżyciach skutki hitlerowskiej okupacji. Do dziś odbudowujemy z gruzów zniszczenia wojenne, do dziś nie zabliźniły się rany po utracie naszych bliskich.
Tylko na sam przemysł naftowy w bieżącym pięcioleciu nakłady te wynoszą ponad czternaście miliardów złotych. Racjonalne wykorzystanie tych środków powinno przyczynić się do odkrycia i zwiększenia dalszych zasobów gazu ziemnego i ropy naftowej. Jeżeli chodzi o wydobycie planowanej ilości gazu ziemnego, to już dziś można powiedzieć, że jesteśmy do tego w pełni przygotowani.
Ze względu na napięty program dzisiejszego dnia obrad proszę o ścisłe przestrzeganie czasu przez zabierających głos w dyskusji. Jako pierwszego proszę o zabranie głosu Towarzysza Michała Specjała - Przewodniczącego Zarządu Głównego Związku Zawodowego Górników. Nawiązując do zawartej w referacie programowym Towarzysza Logi-Sowińskiego oceny sytuacji w międzynarodowym ruchu zawodowym chciałbym się podzielić naszymi spostrzeżeniami i uwagami w tym zakresie.
Ogólnie wiadomym jest, że w transporcie sprawy te nie należą do najłatwiejszych. Dlatego związek nasz podjął bardzo żmudne i pracochłonne badania nad budżetem czasu pracy drużyn pociągowych, to jest tej kategorii pracowników, która ze względu na ciągły charakter pracy najbardziej narażona jest na pracę w godzinach nadliczbowych 
My tutaj zapewniamy, robotnicy rolni, że na naszym odcinku dołożymy starań, żeby stworzyć najlepsze warunki do podnoszenia płac w perspektywie. Chcielibyśmy również zapewnić, że robotnicy rolni w pełni solidaryzują się z przemówieniami towarzysza Gomułki i towarzysza Logi-Sowińskiego i potępiają agresorów amerykańskich zarówno w Wietnamie jak i ich popleczników w Izraelu.
Zdziałamy o wiele więcej, jeśli instytucja społecznych przeglądów stanowisk pracy nakieruje swą działalność na odcinki, które mają istotne znaczenie z punktu widzenia profilaktyki wypadkowej. A więc zwalczanie występujących dość często brawury i ryzykanctwa, świadomego i nieświadomego łamania przepisów, nieporządków na stanowiskach pracy i bałaganu organizacyjnego, niesubordynacji zawodowej i złej atmosfery pracy 
Komisja skrutacyjna stwierdza, że wszyscy kandydaci wybrani zostali na członków Centralnej Rady Związków Zawodowych. W wyniku tajnego głosowania wybrani zostali kandydaci na zastępców członków Centralnej Rady Związków Zawodowych. Komisja skrutacyjna stwierdza, że wszyscy wybierani zastępcy członków zostali wybrani na zastępców członków. Na kandydatów na członków centralnej komisji rewizyjnej padło tysiąc osiemdziesiąt osiem głosów.
W żadnym wypadku nie może ona być prowadzona hurtem pod koniec kwartału dla wykazania się statystyką w sprawozdaniu z wykorzystania limitów na zasiłki chorobowe. Również służba zdrowia powinna jak najprędzej usprawnić swoją działalność. Przede wszystkim resort zdrowia powinien przeprowadzić wnikliwą analizę rozmieszczenia lekarzy w całym kraju 
Nie słyszę. Zatem uważam, że nie będzie innych propozycji. Dla formalności głosujemy. Kto jest za przyjęciem porządku dziennego. Dziękuję. Kto jest przeciwny. Nie słyszę. Kto się wstrzymał. Przyjęliśmy porządek dzienny. Proszę towarzyszy. Do pierwszego punktu porządku dziennego wygłosi przemówienie czy referat przewodniczący CRZZ. Do drugiego punktu porządku dziennego prezes ZUS 
W bieżącym roku kontraktowane plantacje bobiku powinny objąć dwadzieścia tysięcy hektarów, w następnym - trzydzieści tysięcy hektarów, a w dalszych latach co najmniej pięćdziesiąt tysięcy hektarów. Ogromne możliwości zwiększenia zasobów paszowych istnieją w rozpowszechnianiu poplonów ozimych, śródplonów i poplonów letnich. W programie prac instruktażowych powinniśmy położyć nacisk na powszechne wprowadzanie poplonów ozimych.
Istniejących trudności paszowych i stworzenia warunków do szybszego wzrostu produkcji rolnej nie da się przezwyciężyć bez czynnego udziału zorganizowanych mas chłopskich. Należy podnieść do poziomu gospodarstw przodujących, osiągających na tych samych glebach i w tych samych warunkach znacznie wyższą produkcję z hektara.
Nie można się temu dziwić. W ciągu dziesięcioleci kapitalistycznego rozwoju i kryzysowych załamań, wobec trudności znalezienia pracy poza rolnictwem, własna działka ziemi była dla mieszkańca wsi jedyną realną szansą choćby nędznej egzystencji. Dzisiaj jednak sytuacja jest zupełnie inna. Rozwój naszej gospodarki otworzył milionom ludzi, nazywanych dawniej "zbędnymi" na wsi, drogi do przemysłu.
Referat określa zadania, jakie stawiamy przed tym sektorem rolnictwa, który stanowi bazę wytwarzania i zaopatrzenia w podstawowe środki niezbędne dla intensyfikacji całej gospodarki rolnej. Węzłowym zadaniem jest umocnienie PGR w tej właśnie dziedzinie - produkcji nasion kwalifikowanych zbóż, sadzeniaków, materiału hodowlanego. Obok tysięcy gospodarstw o niemałych już w tym zakresie osiągnięciach mamy poważną liczbę gospodarstw.
A oto udział traktorów w poszczególnych pracach w tych gromadach. Prace polowe wyniosły w ubiegłym roku sześćdziesiąt jeden procent, omłoty - czternaście procent, i transport pozarolniczy - dwadzieścia pięć procent. Różnice wydajności traktorów w gromadach są ogromne. Przychody ponad pięćdziesiąt tysięcy złotych za jeden zestaw uzyskały wszystkie pięć gromad w województwie wrocławskim, w których jest osiemdziesiąt cztery zestawy.
Wyniki analizy gospodarki chłopskiej dowodzą, że jeśli obszar o powierzchni sześćdziesiąt osiem tysięcy hektarów, przeznaczony na zboża paszowe, zamiast żytem, jęczmieniem, owsem w czystym ziarnie obsiejemy mieszankami, to rachunek będzie prosty: na tym samym areale uzyskamy białka zamiast osiem tysięcy dwadzieścia dziewięć ton - osiemnaście tysięcy sto osiemdziesiąt ton, czyli pokryjemy występujący obecnie deficyt białka.
Zorganizowane zostały na przykład trzydzieści dwie duże tuczarnie trzody chlewnej zamiast kilkudziesięciu małych. Każda z nich zdolna jest pomieścić conajmniej tysiąc świń. Utworzono też przeszło dwadzieścia dużych chlewni specjalnie dla macior. W jednej takiej chlewni może przebywać ponad sto sztuk. Zorganizowano czterdzieści pomieszczeń dla buhajów, przy czym niektóre nawet na siedemset sztuk.
Ale po znacznie mniejszych zbiorach zbóż i ziemniaków w roku ubiegłym stoimy znowu przed spadkiem pogłowia trzody, który byłby znacznie głębszy, gdyby nie pomoc paszowa państwa, oparta na imporcie zbóż i pasz. W referacie Biura Politycznego na czołowe miejsce wysunięto w dziedzinie rozszerzenia bazy paszowej podkreślając, że przezwyciężenie trudności paszowych 
Za ważne zadanie Związku i resortu uważamy rozwój współzawodnictwa pracy i doskonalenie jego form. Rozwijamy wprawdzie współzawodnictwo o tytuł najlepszego przedsiębiorstwa rolnego, mamy nawet niezłe efekty, ale okazuje się że w tym współzawodnictwie z reguły biorą tylko udział lepsze gospodarstwa z poszczególnych województw. Konieczne jest, aby to współzawodnictwo było bardziej masowe.
Chcemy to zmienić, oddziałując na młodych rolników tak, aby docenili oni możliwość lepszego startu gospodarstw indywidualnych poprzez powiązanie się z kółkami rolniczymi i korzystali z pomocy w postaci istniejących już form zbiorowej działalności. Także i kółka rolnicze nie powinny wyczekiwać, aż taki początkujący młody rolnik zwróci się do nich sam.
Przemysł, a zwłaszcza główny producent maszyn i urządzeń dla rolnictwa, jakim jest resort przemysłu ciężkiego, w pełni rozumie i podziela tezy referatu Biura Politycznego na dzisiejszym plenum oraz gotów jest podjąć te nowe zadania. Tak samo zresztą jak dokonane to zostało przez przemysł w latach tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt - tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt dwa.
Organizacja partyjna na szczeblu klucza winna mieć uprawnienia komitetu zakładowego, a organizacje partyjne w poszczególnych PGR winny być uznane jako organizacje oddziałowe. Chciałbym również zwrócić uwagę na zmiany, jakie zachodzą u nas w powiatach w aparacie partyjnym. W ostatnim czasie wybrano w naszym województwie na sekretarzy KP dwadzieścia jeden towarzyszy z wykształceniem rolniczym.
Kierunki produkcji rolnej naszego województwa określamy w zależności od warunków glebowych, klimatycznych oraz potrzeb gospodarki narodowej państwa. Województwo białostockie posiada ponad pięćset tysięcy hektarów użytków zielonych, co stanowi trzydzieści trzy procent wszystkich użytków. Stąd też wyraźnie krystalizuje się kierunek hodowli bydła typu mięsno - mlecznego w oparciu o naturalną bazę paszową.
Podstawową wadą tego żywienia jest nie tyle absolutny niedobór jednostek karmowych i białka, ile przede wszystkim sezonowość żywienia. W okresie letnim bydło żywione jest w nadmiarze, ale nadmiar jednostek karmowych i białka zużywany jest w dużym stopniu na paszę bytową, a nie produkcyjną, na restytucję stanu pogłowia po okresie zimowym.
W dalszej realizacji inwestycji wydaje się konieczne polepszenie i zwiększenie wyposażenia ZBR w środki transportowe i maszyny budowlane. W tej dziedzinie są poważne różnice w porównaniu z PBT przy przyjęciu przerobu w tych samych wielkościach. Podam tylko kilka przykładów. Na przykład gdy w przedsiębiorstwach terenowych samochodów ciężarowych było dwadzieścia dwa, to u nas jest ich zaledwie dziewięć.
Olbrzymią cześć środków inwestycyjnych zużywamy w PGR nie na rozszerzenie bazy produkcyjnej, lecz na ich utrzymanie i odbudowę. Dodatkowe środki, które przeznaczamy obecnie na rozwój PGR, pozwolą jednak uzyskać dość poważny postęp, w zakresie wyposażenia ich w traktory i maszyny rolnicze. Ponad pięć tysięcy sześćset milionów złotych w ciągu trzech lat.
W Niedzicy wyjeżdża w teren siedemdziesiąt osiem pracowników którzy również przebywają po kilkanaście dni w miesiącu w terenie (w tej liczbie mamy trzydziestu czterech członków partii, dziewiętnastu z ZSL). W powiecie Kielce jest sto trzydzieści sześć osób wyjeżdżających na wieś (w tej liczbie pięćdziesięciu czterech - z PZPR, dwunastu - z ZSL).
Wartość globalnej produkcji ogrodniczej stanowi jedenaście procent, to jest około dziesięć - dwanaście miliardów złotych, ogólnej wartości produkcji rolnej. Oznacza to, że wartość produkcji uzyskiwanej z jednego hektara upraw ogrodniczych jest wielokrotnie wyższa niż przy innych uprawach rolnych. W ostatnich dwu latach tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt jeden i tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt dwa mieliśmy dość duże straty.
W przemówieniu końcowym Władysław Gomułka poruszył przede wszystkim problemy związane z podniesieniem na wyższy poziom gospodarki PGR i najwłaściwszym wykorzystaniem środków przeznaczonych na ten cel przez państwo; zwrócił uwagę na konieczność przezwyciężenia niektórych przejawów słabości w pracy kółek rolniczych, a także nawiązał do zadań jakie wypływają z uchwał trzynastego plenum KC PZPR.
Ustalić w każdym województwie i powiecie plan budowy filii POM w latach tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt trzy - tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt pięć, określając terminy budowy z uwzględnieniem obecnego stanu parku traktorowego na wsi i przewidywanego jego wzrostu; gromadzkie warsztaty naprawcze POM powinny być finansowane ze środków Funduszu Rozwoju Rolnictwa.
Odejście od zasad marksistowskiej teorii i zastąpienie jej teorią uwarstwienia w dalszej konsekwencji prowadzi na manowce teorii antysocjalistycznych, w rodzaju wymyślonej przed dwudziestu laty byłego trockistę amerykańskiego, Jamesa Burnhama teorii tak zwanej klasy menażerów, czyli kierowników gospodarki w warunkach socjalistycznych, lub pokrewnej jej koncepcji Milowana Dżilasa 
Wydziały KC działające na froncie ideologicznym rzadko organizowały szersze kampanie ideologiczne, zmierzające do zasadniczego przedyskutowania i przezwyciężenia ujemnych tendencji w różnych środowiskach kulturalnych, naukowych i tym podobne. Odpowiedzialność za realizację polityki partii na froncie ideologicznym nie może spoczywać tylko na centralnym aparacie partyjnym. Za tę politykę odpowiadają również centralne władze państwowe.
Liczba robotników zwiększyła się o dwa i sześć dziesiątych procent, pracowników inżynieryjno - technicznych - o osiem i trzy dziesiąte procent, a administracyjnych - o cztery i trzy dziesiąte procent. Trudno uznać tego rodzaju dynamikę za prawidłową. Liczba pracowników administracyjnych nie powinna w zasadzie wzrastać szybciej niż liczba robotników. Natomiast ilość inżynierów i techników - wobec rozwoju biur konstrukcyjnych i technologicznych.
Na każdym plenum KC, poświęconym sprawom gospodarczym, nieustannie powracamy do spraw rolnictwa. Wynika to z konieczności systematycznego pobudzania wzrostu produkcji rolnej, intensyfikacji naszego rolnictwa, unowocześnienia jego bazy technicznej, wszechstronnego wykorzystania rezerw wzrostu produkcji rolnej. Wykonanie tych zadań jest uzależnione od stałego wzrostu nakładów inwestycyjnych, przeznaczonych na rolnictwo i gałęzie przemysłu obsługujące jego potrzeby.
Jeśli bowiem bezpośredni koszt jednego metra kwadratowego powierzchni użytkowej kształtuje się w tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym trzecim roku na poziomie dwa tysiące trzysta trzynaście złotych, to osiągany już koszt jednego metra kwadratowego w budownictwie oszczędnym wynosi tysiąc dziewięćset złotych, a nawet tysiąc siedemset, jak to ma miejsce na przykład w Gdańsku. Istotnej redukcji ulegają również nakłady.
Modyfikację systemu premiowania należałoby w tym przypadku powiązać z likwidacją wszystkich wyspecjalizowanych nagród i premii, włączając jednocześnie kwoty uzyskane z likwidacji dodatkowych nagród do podstawowego systemu premiowego zjednoczeń. Dyscyplinowanie gospodarki funduszem płac wymaga realizacji zasady jawności nagród przyznawanych przez jednostki zwierzchnie. Należałoby przyjąć nienaruszalną zasadę, że jakiekolwiek uruchomienie funduszów premiowych 
W latach tysiąc dziewięćset pięćdziesiąt sześć - tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt osiągnęliśmy wzrost produkcji o dwadzieścia procent w ciągu pięciolecia, a przeciętnie rocznie - o trzy i siedem dziesiątych procent. Tak więc wzrost produkcji założony w obecnym planie pięcioletnim nie był nadmierny czy z góry nie realny. Natomiast nierealne okazały się niektóre założenia przyjęte do bilansu paszowego.
Powinniśmy zatem podjąć kroki zmierzające do rozpoczęcia budowy jeszcze jednej fabryki nawozów azotowych w obecnej pięciolatce, niezależnie od programu, który będzie opracowany na przyszłą pięciolatkę w zakresie nawożenia mineralnego. Jeśli przyśpieszymy wybitnie dynamikę produkcji nawozów mineralnych, doprowadzając ich zużycie przynajmniej na sto kilogramów NKP na hektar użytków rolnych, to można z pełnym uzasadnieniem założyć 
Uregulowania wymaga również sprawa budownictwa wysokościowego. Dziewięć. Należy wykorzystać zmniejszenie planu inwestycyjnego dla uporządkowania wewnętrznej sytuacji organizacyjnej w wykonawstwie budowlanym dla podniesienia dyscypliny i wydajności pracy, likwidacji marnotrawstwa materiałów i lepszego wykorzystania sprzętu. Należy wzmocnić kadry w służbach inwestycyjnych oraz ściślej egzekwować odpowiedzialność uczestników procesu inwestycyjnego za ich działalność.
Dopiero po wykorzystaniu tych wszystkich możliwości i rezerw produkcyjnych powinny być podejmowane decyzje odnośnie do potrzeby budowania nowych zakładów. Bez zbiorczego bilansu zdolności produkcyjnych całego przemysłu elektromaszynowego nie będzie możliwe opracowanie racjonalnych kierunków inwestowania w tym przemyśle. Dlatego sprawa przyspieszenia prac nad sporządzaniem tego bilansu jest szczególnie ważna.
Polska Ludowa podjęła i rozwinęła produkcję nie znaną przemysłowi Polski burżuazyjnej, jak na przykład produkcję wielkich maszyn i urządzeń energetycznych kotłów parowych, turbogeneratorów i transformatorów o wysokich parametrach, zbudowaliśmy od podstaw przemysł okrętowy, samochodowy, produkcję lokomotyw spalinowych i elektrycznych, kombajnów, dźwigów, kauczuku syntetycznego wielu rodzajów farmaceutyków, aluminium, miedzi elektrolitycznej.
Przeważająca część tej inwestycji powinna dać efekty w najbliższej pięciolatce. Ich jak najpełniejsze wykorzystanie będzie jednym z podstawowych zadań naszej polityki gospodarczej. Część jednak tych nakładów przypada na długoterminowe surowcowe inwestycje, które dadzą efekty dopiero po tysiąc dziewięćset siedemdziesiątym roku. Rozwijająca się współpraca między krajami należącymi do Rady Wzajemnej Pomocy Gospodarczej 
Należy w szczególności: - rozwijać i usprawniać sieć dystrybucji paliw płynnych, rozbudować placówki hurtowej sprzedaży tych paliw oraz magazyny paliw w POM, zwiększyć sieć punktów skupu zboża, zwiększyć pojemność magazynów zbożowych do dwóch tysięcy dwustu tysięcy ton, zdolność suszenia zbóż (poza rolnictwem) do jednego miliona ton miesięcznie; - usprawnić odbiór buraka cukrowego, zwiększyć mechanizację jego przeładunku.
Niezbędne z punktu widzenia ekonomicznego zmiany cen niektórych towarów i usług powinny być powiązane z odpowiednią rekompensatą. W planowaniu podziału funduszu spożycia indywidualnego jest konieczne zapewnienie rezerwy finansowej na niezbędne regulacje płac i rent. Bodźce w systemie płac należy w większym niż dotąd stopniu skierować na uzyskanie obniżki kosztów materiałowych.
Zadania wychowawcze winny stać się składową częścią działalności naukowo - dydaktycznej każdego pedagoga na wyższej uczelni. Partia w pracy wychowawczej wśród młodego pokolenia opiera się na masowych organizacjach ZMS, ZMW i ZHP, w wojsku zaś na Kołach Młodzieży Wojskowej. W okresie od trzeciego Zjazdu partii organizacje te rozwinęły się i rozszerzyły swoją działalność.
Wydatki państwa na oświatę, naukę i kulturę, ochronę zdrowia, opiekę społeczną, kulturę fizyczną i ubezpieczenia społeczne (bez rent, zasiłków chorobowych i rodzinnych) w przeliczeniu na jednego mieszkańca wynosiły w tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym trzecim roku tysiąc trzysta dziewięćdziesiąt sześć złotych, a jednego zawodowo czynnego w gospodarce narodowej około dwa tysiące dziewięćset złotych.
Dostawy surowców i materiałów, a zwłaszcza części zamiennych, warunkujące rozwój działalności usługowej, należy wydatnie zwiększyć, nakładając odpowiednie obowiązki na przedsiębiorstwa przemysłowe i centralnie zaopatrujące rynek. Ważną sprawą w polityce zatrudnienia staje się ustanowienie prawidłowych kierunków szkolnictwa zawodowego. Wymaga to dostosowania szkolenia do zapotrzebowania gospodarki na pracowników określonego profilu zawodowego.
Powoduje to trudności w rozwoju sił wytwórczych kraju. Budowę naszych kopalń węgla kamiennego cechuje wysoka kapitałochłonność przy długoletnim cyklu inwestycyjnym. Przeznaczamy spore środki na dalszy rozwój przemysłu węglowego. Wydobycie węgla kamiennego powinno w tysiąc dziewięćset siedemdziesiątym roku osiągnąć około sto dwadzieścia dziewięć milionów ton, to znaczy około czternaście procent więcej.
Szybkie w ostatnich latach powiększenie pogłowia drobiu przy małej ciąż nośności spowodowało nadmierny i nie dość opłacalny wzrost zużycia pasz. Podobnie dbać będziemy o utrzymanie należytego poziomu hodowli koni, których pogłowie jednak powinno szybko zmniejszać się szczególnie w rejonach, gdzie przyspieszać będziemy mechanizację rolnictwa. W nowej pięciolatce należy wydatnie polepszyć stan rybołówstwa stawowego.
Charakter gospodarki pozostałych krajów socjalistycznych oraz ich przyrodzonych zasobów wymaga oparcia dalszego rozwoju wzajemnych stosunków przede wszystkim na obustronnych dostawach wyrobów gotowych, maszyn i urządzeń. Współpraca w ramach RWPG pozwala skoordynować rozwój socjalistycznych gospodarek krajów i zabezpieczyć najkorzystniejsze dla każdej z nich kierunki specjalizacji oraz zakres i formy kooperacji 
Zestawiając ten wskaźnik ze wzrostem zatrudnienia w gospodarce uspołecznionej o około siedemnaście procent, łatwo zauważyć, że przeciętna realna płaca podniesie się o około dziesięć procent. Nie oznacza to, że w takim samym stopniu zwiększy się przeciętny dochód rodzin pracowniczych. Wzrośnie on bardziej gdyż - jak była już o tym mowa - zwiększy się wyraźnie ilość zarobkujących.
Dlatego też walczymy przeciw występującym niekiedy w literaturze i twórczości artystycznej tendencjom wstecznym, nacechowanym pesymizmem, a czasem wręcz nieufnością wobec socjalizmu, oraz anarchistycznym, sobiepańskim stosunkom wobec spraw państwa i narodu. Częściej niż w utworach artystycznych tendencje te przejawiają się w postępowaniu i postawie politycznej niektórych, nielicznych zresztą, pisarzy czy artystów.
Udowodniliśmy nie słowami, lecz całą naszą praktyką, że socjalizm i pokój są nierozerwalne, że polityka pokojowego współistnienia to nie koniunkturalny manewr, lecz zasadnicza wytyczna postępowania państw socjalistycznych. Nie ulega wątpliwości, że im większe będą postępy państw socjalistycznych w rozwoju ekonomicznym " osiągnięcia w wyścigu technicznym, im szybciej będziemy się zbliżać do poziomu ekonomicznego.
Czy nie jest sprawą oczywistą, że bez uporczywej i skutecznej walki wszystkich sił pokoju przeciw niebezpieczeństwu wojny, bez konsekwentnej polityki pokojowego współistnienia i paraliżowania agresywnych działań imperialistów nie można prowadzić walki o zwycięstwo rewolucji socjalistycznej? aby mógł zwyciężyć nowy, socjalistyczny ustrój, musi zwyciężyć sprawa pokoju. Nic zresztą nie przemawia silniej za socjalizmem jak nieugięta walka państw socjalistycznych.
Rozbieżności między KPCh a większością partii komunistycznych nabrały jednak innego charakteru. Całe bowiem postępowanie KPCh świadczy o tym, że wszczęła ona spór z innymi partiami i wysunęła swą odrębną platformę nie po to, aby dojść do prawdy i dopomóc w wyklarowaniu wspólnego stanowiska wszystkich partii, lecz po to aby doprowadzić do rozłamu.
Każda podstawowa organizacja partyjna w przedsiębiorstwie produkcyjnym powinna sprawować przy udziale szerokiego aktywu społecznego rzeczywistą kontrolę nad administracją, rozwijać różnorodne inicjatywy produkcyjne, dbać o wysoką gospodarność i dyscyplinę w realizacji zadań planu pięcioletniego. Nadal rozwijać należy aktywność wszystkich ogniw samorządu robotniczego we współzarządzaniu zakładem, w walce o realizację zadań planu.
Naruszając ideową jedność światowego ruchu komunistycznego, przywódcy KPCh nie tylko przeciwstawiali swą partię innym partiom komunistycznym, lecz w dążeniu do zdobycia hegemonii w ruchu komunistycznym weszli również na drogę głoszenia frakcyjności i nawoływania do rozłamu, w tych partiach. Do jakich sił politycznych w partiach komunistycznych i poza nimi odwołują się przywódcy KPCh?.
Udział produkcji wyrobów ze stali jakościowej w ogólnej produkcji wyrobów walcowanych powinien wzrosnąć z jedenastu procent w tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym piątym roku do około piętnastu procent w tysiąc dziewięćset siedemdziesiątym roku. Produkcja wyrobów ze stali o podwyższonej wytrzymałości i odpornych na korozję powinna wzrosnąć conajmniej dwukrotnie.
W celu obniżenia kosztów inwestycji w fazie ich projektowania niezbędne jest : - masowe stosowanie typowych - projektów tak w budownictwie powszechnym, jak i przemysłowym - oraz zunifikowanych elementów, węzłów, segmentów i tym podobne; - zmniejszenie obudowy w obiektach przemysłowych bądź stosowanie lekkich osłon kubaturowych; - ograniczenie i lepsze wykorzystanie terenów zabudowy przez łączenie obiektów podstawowych i pomocniczych we wspólnych budynkach.
W tym celu główna uwaga skoncentrowana być powinna na: - modernizacji urządzeń radiowych; - ulepszeniu i rozbudowie telewizji; rozszerzeniu działalności wydawniczej, zwłaszcza w celu zapewnienia niezbędnej ilości podręczników dla ogółu uczącej się młodzieży. Wymaga to między innymi: - unowocześnienia sprzętu technicznego w istniejących rozgłośniach; - stworzenia ilości odbioru programu telewizyjnego przez co najmniej dziewięćdziesiąt procent ludności kraju.
Bardzo odpowiedzialnym zadaniem rad narodowych, kółek rolniczych i organizacji działających na polu rolnictwa jest upowszechnianie agrominimum we wszystkich wsiach oraz zadbanie o to, by w praktyce stosowano jego wymogi. Okres jesienno-zimowy winien być wykorzystany na masowe szkolenie rolników i robotników rolnych. Ze względu na duże znaczenie problematyki zatrudnienia w następnym planie pięcioletnim.
Kraj nasz ciągle atakują z zewnątrz ośrodki propagandowe imperialistycznej dywersji politycznej. Konieczna jest nieustająca walka z obcymi naszej partii, poglądami aby fałszywie pojęta tolerancja nie rozbrajała naszych szeregów. Zawartość ideowa szeregów partyjnych - to podstawowy warunek siły partii i jej szerokiego oddziaływania na masy pracujące. Dlatego też partia przywiązuje wielką wagę.
Umocniły się również nasze braterskie, sojusznicze stosunki, z naszymi sąsiadami - Czechosłowacją i Niemiecką Republiką Demokratyczną oraz z innymi państwami socjalistycznymi, - tak w dziedzinie politycznej, jak i gospodarczej, naukowo-technicznej i kulturalnej. Obronny sojusz państw socjalistycznych Układ Warszawski, do którego Ludowe Wojsko Polskie wnosi swój istotny wkład, stanowi główną gwarancję bezpieczeństwa naszego kraju.
W dyskusji zwrócono uwagę na dysproporcje, jakie powstały w zdolnościach produkcyjnych urządzeń podstawowych i zaplecza. Nie nastąpił również proporcjonalny do wzrostu poziomu produkcji rozwój zaplecza remontowego i transportowego. W tym stanie rzeczy wyzwolenie dodatkowych rezerw jakościowych i ilościowych w hutnictwie województwa katowickiego uzależnione jest od zlikwidowania dysproporcji.
Znaczenie dzisiejszych obrad, ich doniosłość polega na tym, że problem ten postawiony jest i dyskutowany po nowemu: o wiele bardziej, niż dotychczas, konkretnie, i w tym właśnie tkwi zasługa wojewódzkiej organizacji partyjnej w Katowicach, dobre, głębokie zrozumienie przez nią uchwał i wskazań czwartego Zjazdu partii. Zapoczątkowaną przez tę organizację praktykę należy rozciągnąć.
W przemyśle chemicznym należy zwrócić uwagę zwłaszcza na wnioski dotyczące: - przechodzenia od procesów periodycznych na ciągłe, - weryfikacji wykorzystania uniwersalnych instalacji produkcyjnych, szczególnie w chemii lekkiej, w celu uruchomienia w nich produkcji bardziej szlachetnych wyrobów. Poważnym źródłem zwiększenia wydajności pracy oraz podniesienia jakości produkcji jest prawidłowo zaprojektowany.
Uspołecznione budownictwo mieszkaniowe typu miejskiego w przyszłej pięciolatce przebiegać będzie w ramach budownictwa państwowego i w ramach budownictwa spółdzielczego, przy czym budownictwo spółdzielcze stanowić będzie główną drogę poprawy sytuacji mieszkaniowej ludności miejskiej i zostanie wybitnie zwiększone. Uchwały czwartego Zjazdu partii mówią, że spółdzielcze budownictwo mieszkaniowe powinno stanowić w roku tysiąc dziewięćset siedemdziesiątym 
Zrealizowaliśmy szeroki program rozbudowy instytucji służących oświacie, ochronie zdrowia i kulturze mas pracujących. Aby zapewnić naukę szybko rosnącej ilości dzieci, państwo wybudowało w latach tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt jeden - tysiąc dziewięćset sześćdziesiąt cztery dwa tysiące czterysta pięćdziesiąt trzy szkoły. W ramach akcji budowy szkół Tysiąclecia, która uzupełniła wysiłki państwa ofiarnością społeczeństwa.
Nakłady inwestycyjne przeznaczone na rozwój uspołecznionego przemysłu terenowego wyniosą w nowej pięciolatce około siedemnaście miliardów złotych, to jest o pięć miliardów złotych więcej niż w obecnej pięciolatce. Nakłady te powinny być przeznaczone przede wszystkim na rozszerzenie i unowocześnienie bazy technicznej i organizacyjnej usług przemysłowych i nieprzemysłowych oraz na rozwój bazy technicznej.
W szczególności pilne jest opracowanie programów kompleksowego rozwoju poszczególnych powiatów i terenów uprzemysłowionych o szerokim zasięgu prac inwestycyjnych, w których dokonywać się będą burzliwe przemiany ekonomiczne, społeczne i kulturalne. Rady powiatowe powinny też opracować roczne i pięcioletnie bilanse zatrudnienia oraz bilanse lokalnych surowców, które stanowiły podstawę do programowania ich własnej działalności gospodarczej.
Przed instancjami partyjnymi i komitetami Frontu Jedności Narodu wyrośnie odpowiedzialne zadanie przygotowania kandydatów na radnych do licznych spotkań z wyborcami i udzielania im skutecznej pomocy w tej niełatwej pracy. Kandydatom na radnych, zwłaszcza ludziom nowym, trzeba umożliwić rzetelne zapoznanie się z problematyką i dorobkiem pracy rady narodowej danego terenu, z jej trudnościami i kłopotami.
Rosnący import surowców jest obiektywną tendencją, występującą w większości przemysłowych krajów świata. W zakresie importu surowców i materiałów główny nacisk powinien być położony na import metali kolorowych, wyrobów hutniczych, surowców dla przemysłu lekkiego i surowców chemicznych. Ważną pozycję w tym imporcie stanowi również przywóz ropy naftowej i produktów naftowych.
Zgodnie z kierunkiem zmian metod zarządzania i planowania wytyczonych przez czwarte Plenum Komitetu Centralnego, od tysiąc dziewięćset sześćdziesiątego szóstego roku wprowadzony zostanie w życie nowy system planowania handlu zagranicznego. System ten polega na zastąpieniu w maksymalnym stopniu ilościowych wskaźników planu przez dyrektywne wskaźniki określające wartość towarów w złotych obniżonych - w imporcie i eksporcie.
Szczególną rolę mają do spełnienia podstawowe organizacje partyjne działające w centralach handlu zagranicznego. Wiąże się to z wzrostem samodzielności i odpowiedzialności centrali za prawidłowy rozwój obrotów zagranicznych towarami, znajdującymi się w ich kompetencji. Egzekutywy organizacji partyjnych centrali powinny wystąpić z inicjatywą i współdziałać z dyrekcjami w opracowaniu programu zwiększenia sprawności działania swoich przedsiębiorstw 
Stąd częste zjawisko nadmiernego wyczerpania zapasów dla przekroczenia zadań planowych pod koniec roku, przy tendencji do ustalania zbyt niskich zadań produkcyjnych na pierwszy kwartał. Dla przeciwdziałania tym ujemnym zjawiskom konieczne jest zapewnienie większej ciągłości planowania. W referacie Biura Politycznego mówimy o całym systemie planów, który ma zapewnić tę ciągłość.
W referacie Biura Politycznego konkretniej wymieniliśmy główne kierunki, w których pożądane jest eksperymentowanie. Nawet najlepszy system planowania i zarządzania gospodarki narodowej może stworzyć jedynie ramy, które wypełnione muszą być żywą treścią pracy całego naszego aktywu gospodarczego i partyjnego. O ostatecznych wynikach naszej pracy, o efektach gospodarczych decydują nie tylko metody planowania 
Opracowano i wprowadzono do praktyki metodę badania efektywnego eksportu. Metoda ta nie jest jeszcze doskonała. Pozwala ona jednak na bardziej właściwy dobór asortymentowy sprzedawanych towarów i daje podstawę do eliminowania z eksportu towarów, których sprzedaż nie jest z punktu widzenia gospodarki korzystna. Pięć. System i funkcjonowanie cen. W dziedzinie cen ukształtowany został u nas 
Absolutna wielkość akumulacji zależy bowiem nie tylko od rozmiarów produkcji i obniżki kosztów własnych, lecz w jeszcze większym stopniu od tego, jaki asortyment zakład produkuje i w jakie środki produkcji państwo go wyposażyło. Rozszerzyć i częściowo zmienić należy także układ norm finansowych dla przedsiębiorstw. Powinien on obejmować: normę procentową wpłaty 
W związku z tym cykle te powinny być jeszcze w bieżącym roku ponownie zweryfikowane. Dwa. Ceny kosztorysowe wprowadzone z dniem pierwszego stycznia tysiąc dziewięćset sześćdziesiątego szóstego roku mają zapewnić pokrycie kosztów budownictwa i osiągnięcie zysku umożliwiającego dokonywanie odpisów na fundusze specjalne, na przykład na fundusz zakładowy i fundusz rozwoju.
W zakresie funduszu płac i innych środków, które są limitowane, suma tych środków przydzielona na potrzeby przedsiębiorstw i innych organizacji może być mniejsza od ogólnej sumy przyznanej zjednoczeniu, tworząc w ten sposób rezerwę. W wykonaniu obowiązujących zadań planowych zjednoczenie rozlicza się z wyników całej swojej działalności. Dwa. Oparcie działania zjednoczeń przemysłowych 
Instancje i organizacje partyjne powinny troszczyć się o konsekwentne wdrożenie do praktyki tych zmian zgodnie z intencją partii i interesem gospodarki narodowej, dostosowując je do specyficznych warunków gałęzi przemysłu, branż, a nawet przedsiębiorstw. Instancje i organizacje partyjne powinny rozwinąć szeroką działalność zmierzającą do jak najpełniejszego wykorzystania nowego systemu planowania 
Nie osiągnięcie planowanego wskaźnika rentowności spowoduje progresywne obniżenie odpisów na fundusz zakładowy, natomiast ponadplanowa poprawa rentowności wpłynie na podwyższenie odpisu, jednak z zastosowaniem degresji. Jeśli przedsiębiorstwo ujawni swe rezerwy jeszcze w toku pracy nad planem, podwyższy zadanie poprawy rentowności w stosunku do otrzymanych wytycznych i zadania te wykona 
Pożądane jest włączenie do Narodowego Planu Gospodarczego niektórych dyrektywnych i orientacyjnych wskaźników dla ważniejszych zjednoczeń. Dwa. W przypadku wystąpienia w toku realizacji planów poważniejszych zmian w zapotrzebowaniu na wyroby - w możliwościach eksportowych, w warunkach zaopatrzenia surowcowego, w mocach produkcyjnych czy nowych możliwości technicznych i tym podobne - zjednoczenia powinny aktualizować swoje plany pięcioletnie i roczne 
W obliczu doniosłych zadań bieżącego pięciolecia, wśród których na czoło wysuwają się problemy wyższej efektywności gospodarczej i znacznego podniesienia poziomu technicznego i jakości produkcji, z szczególną troską i dokładnością musimy rozpatrzyć całość zagadnień procesu inwestycyjnego i ustalić kierunki i sposoby usunięcia w stosunkowo krótkim czasie niedomagań w tej dziedzinie.
Współczynnik zmianowości określa jednakże tylko nominalny czas pracy ludzi, maszyn i urządzeń. W rzeczywistości czas ten jest jeszcze krótszy, jeśli uwzględnić przerwy w pracy, nieobecność pracowników, wadliwość obsługi i wiele innych czynników obniżających efektywne wykorzystanie potencjału wytwórczego. Nie miejsce tu na szczegółową analizę wielorakich przyczyn składających się na niepełne wykorzystanie zdolności produkcyjnych 
Zarówno omówione, jak i wiele innych problemów programowania powinno się rozwiązywać w programach techniczno-organizacyjnej rekonstrukcji gałęzi, branż i regionów, opracowywanych zgodnie z uchwałą Rady Ministrów z lipca tysiąc dziewięćset sześćdziesiątego czwartego roku. Rekonstrukcja branż, gałęzi i regionów. Programy rekonstrukcji branż, gałęzi i regionów obejmują okres dziesięciu - piętnastu lat ze szczegółowym wyodrębnieniem 
Należy do nich zaliczyć przede wszystkim niedostateczne wyprzedzenie przez produkcję typowych elementów budowlanych rozwiązań projektowych, opartych na tych elementach, nieuporządkowanie zagadnień odpowiedzialności producentów za aktualność katalogów i parametrów technicznych, niedostateczny rozwój budownictwa protypowego i w konsekwencji dopuszczenie nie w pełni sprawdzonych rozwiązań technicznych. Kierunki dalszych prac nad typizacją w budownictwie powinny objąć 
Wprowadzenie na szeroką skalę cen katalogowych i ryczałtowych oraz rozliczeń opartych o koszty normatywne (na przykład koszt jednego metra kwadratowego w budownictwie mieszkaniowym) stworzy zupełnie nową sytuację, w której problemy obniżenia kosztów własnych budownictwa wysuną się na czoło, gdyż od tego, a nie od uzyskania wyższych cen, będą zależały wyniki finansowe przedsiębiorstwa 
W szczególności POP powinny inspirować działanie kierownictwa i pracowników dla zapewnienia wysokiej jakości i nowoczesności proponowanych rozwiązań, prawidłowego określania kosztów inwestycji, rozwijania wariantowej metody wyboru rozwiązań, upowszechniania projektów typowych oraz dotrzymywania przyjętych terminów wykonania prac. Organizacje partyjne w biurach projektowych powinny w większym niż dotychczas stopniu stać się ośrodkiem społeczno-politycznej 
Prawo obywatelstwa zdobyły już wojewódzkie zestawy typowych projektów i albumy elementów prefabrykowanych. Masowe budownictwo mieszkaniowe zaczyna więc mimo wszystkich istniejących jeszcze trudności przekształcać się w produkcję o charakterze przemysłowym, w wysokim stopniu powtarzalną, opartą na ujednoliconych, stypizowanych i fabrycznie wytwarzanych elementach. Na uwagę zasługuje omówiony w referacie Biura Politycznego program typizacji unifikacji 
Do powyższych zmian winien być dostosowany począwszy od tysiąc dziewięćset sześćdziesiątego siódmego roku tryb planowania inwestycji oraz sprawozdawczość inwestycyjna. Cztery. Do końca tysiąc dziewięćset sześćdziesiątego szóstego roku należy wydać odpowiednie przepisy określające tryb postępowania w sprawie odpowiedzialności biur projektowych, przedsiębiorstw wykonawczych, dostawców maszyn i urządzeń oraz inwestorów 
Istnieją również możliwości (mówił o tym towarzysz Kawecki) zastosowania nowoczesnych urządzeń technicznych, które pozwalają znacznie skrócić czas prac obliczeniowych, kreślarskich, kopiarskich, i innych. Towarzysz Jurewicz i inni towarzysze wskazali na szereg problemów z dziedziny przygotowania i realizacji przedsięwzięć modernizacyjnych w przedsiębiorstwach. Uwagi i postulaty na ten temat zostaną wykorzystane.
Chodzi o opracowywanie zadań produkcyjnych dla linii produkcyjnych i stanowisk roboczych. Spośród przyczyn zewnętrznych, mających wpływ na rytmikę produkcji przedsiębiorstw, największą rolę odgrywa kooperacja. Niedomagania w tej dziedzinie, przejawiające się głównie w niedotrzymywaniu terminów dostaw, wywołują zaburzenia cyklu produkcyjnego w przedsiębiorstwach - odbiorcach i są równocześnie wynikiem nierytmiczności produkcji w przedsiębiorstwach - kooperantach.
Stawiając taki właśnie temat pod obrady Komitetu Centralnego, Biuro Polityczne kierowało się potrzebą podjęcia przez partię przeciwdziałania dwom niepomyślnym zjawiskom towarzyszącym ostatnio rozwojowi naszego przemysłu, a mianowicie: niedostatecznemu wzrostowi wydajności pracy na tle przerostów w zatrudnieniu, i osłabionej rytmiczności produkcji. Referat Biura Politycznego doręczony towarzyszom wskazuje na szkodliwość dla gospodarki narodowej 
Co powinno być główną treścią programu działania komisji i jakie są powszechne zadania dla tych komisji? określiłbym to najogólniej: chodzi o to, aby organizację pracy i zarządzania w każdym przedsiębiorstwie podnieść do poziomu najlepiej zorganizowanych przedsiębiorstw w danej branży przemysłu. Ostatnio przeprowadzono jednorazowe badania statystyczne w zakresie struktury zatrudnienia oraz płac.
W tej dziedzinie należy: - dokonać analizy stosowanego w przedsiębiorstwie systemu planowania wewnątrzzakładowego i ocenić jego przydatność, uwzględniając strukturę produkcyjną zakładu, typ produkcji oraz charakter produkowanych wyrobów; zwrócić szczególną uwagę na doprowadzenie kompleksowych zadań (ilość produkcji, koszty) miesięcznych, dekadowych, dziennych do wszystkich ogniw produkcyjnych (gniazda, wydziały) oraz na zgodność harmonogramów produkcji z dostawami materiałów i półfabrykatów.
Socjalizm proklamują jako cel swych dążeń prawie wszystkie rewolucyjne siły narodowowyzwoleńcze nawet wówczas, gdy ich przywódcy jedynie mgliście wyobrażają sobie zasady i kontury ustroju socjalistycznego. Obiektywne konieczności rozwoju społecznego, kompromitacja imperializmu, i nienawiść do kolonizatorów sprawiły, że radykalno-narodowe siły rewolucyjne Zjednoczonej Republiki Arabskiej Algierii, Tanzanii i niektórych innych państw afrykańskich 
Nie sposób jednak uznać, że nasza działalność propagandowa w pełni odpowiada aktualnym potrzebom kształtowania świadomości socjalistycznej. Wyższe wymagania powinniśmy stawiać przed prasą partyjną, a w pierwszym rzędzie przed centralnymi organami partyjnymi, które winny nadawać właściwy ton i kierunek wszystkim innym formom propagandy. W propagandzie naszej są dziedziny nie nadążające za potrzebami 
Jej znaczenie polega na możliwości bezpośredniej rozmowy ze słuchaczami, szerszego informowania i odpowiadania na pytania nurtujące poszczególne środowiska, niż mogą to uczynić prasa, radio i telewizja. Wiadomo, że rozwój środków masowego przekazu nie pomniejsza znaczenia żywego słowa - znaczenia pracy lektorów i prelegentów. Przeciwnie wzmożone pod wpływem rozwoju czytelnictwa, radia i telewizji 
Jest rzeczą jasną, że odrodzony militaryzm i imperializm zachodnioniemiecki jest obecnie wybitnie za słaby, aby mógł ważyć się na podjęcie wojny z państwami socjalistycznymi bez udziału swoich sojuszników. Może on podejmować działania zbrojne tylko w sojuszu z imperializmem amerykańskim. Program zapewnienia pokoju i bezpieczeństwa w Europie. Niebezpieczeństwo dla pokoju w Europie 
Z tego sześć całych jedna dziesiąta milionów hektara zajmowały zboża mniej wydajne. Wiąże się to przede wszystkim z przeważającymi u nas słabymi glebami. Jednakże na strukturze uprawy zbóż ciążą również tradycje ekstensywnej gospodarki o niskim poziomie nawożenia i przestarzałej agrotechnice. Obecne, gdy rolnictwo nasze dysponuje coraz bardziej nowoczesnym zestawem środków produkcji 
Również w wypadku gdy rolnicy przekazują państwu gospodarstwa wraz z zabudowaniami we wsiach, gdzie nie ma PGR ani nie rysują się w dalszych latach możliwości wykorzystania tych gospodarstw przez państwo, należy je zbywać indywidualnym rolnikom, gwarantującym racjonalną gospodarkę. Celowe jest też przeznaczanie drobnych działek PFZ na powiększenie średnich i małych gospodarstw 
Masowe szkolenie rolnicze powinno być czynnikiem wyzwalania inicjatywy produkcyjnej rolników, likwidacji konserwatyzmu, torowania drogi do przyjmowania i racjonalnego stosowania nowoczesnych środków produkcji. Trwałym dorobkiem działalności szkoleniowej jest rozbudzenie wśród rolników zapotrzebowania na wiedzę zawodową, co wyraża się między innymi we wzroście czytelnictwa książek i prasy fachowej. Ogólny nakład popularnych czasopism fachowych 
Coraz większą rolę w aktywizacji, działalności wiejskich POP odegrać powinny komitety gromadzkie, które działają w około dziewięćdziesiąt dwa procent gromad. Skupiają one liczny aktyw lokalny, przodujących rolników, specjalistów rolnych, nauczycieli, podejmują inicjatywy społeczno-gospodarcze udzielają wiejskim organizacjom pomocy w podnoszeniu ideowo-politycznego poziomu członków partii. Komitety gromadzkie powinny pobudzać do aktywności 
Rozpatrując je musimy uwzględnić, że w najbliższych latach można je będzie stosować w niezbyt szerokiej skali, w nielicznych początkowo rejonach, a mianowicie, tam, gdzie z jednej strony występują najpilniejsze potrzeby i gdzie z drugiej strony będziemy mieli najbardziej korzystne warunki pełnego zagospodarowania ziemi, którą przejmie państwo. Głównie bowiem chodzi o to 
Byłoby napewno nie mniej korzystne, gdyby na przykład towarzysze z województwa warszawskiego, białostockiego czy lubelskiego gruntowniej zapoznali się z doświadczeniami i formami pracy w Poznańskim, Opolskiem, czy Bydgoskiem lub w innym województwie o zbliżonych warunkach. I to nie tylko od strony zabiegów agrotechnicznych, ale i od strony form pracy organizacji partyjnych 
Przemysł maszynowy oraz inne zainteresowane przedsiębiorstwa powinny podjąć na szerszą skalę produkcję i zaopatrzenie gospodarstw rolnych w sprzęt do mechanizacji produkcji zwierzęcej. Ulepszenie gospodarki ziemią. Po pierwsze. Ograniczone zasoby użytków rolnych wymagają pełnego i maksymalnego ich wykorzystania dla wzrostu produkcji. W tym celu należy rozwinąć prace scaleniowe, by zapewnić trwałe zagospodarowanie gruntów PFZ 
Jest rzeczą znamienną dla wzrostu poziomu życiowego, że popyt ludności przesuwał się wyraźnie z produktów węglowodanowych takich, jak: mąka, kasze i ziemniaki, na produkty białkowe - a więc na mięso, wędliny, mleko i jaja. Ogromnie wzrosło również spożycie masła oraz owoców i warzyw. Jak kształtuje się spożycie wzrost spożycia podstawowych artykułów żywnościowych 
Jednym z głównych zadań w przemyśle meblarskim jest uruchomienie i wykorzystanie wszystkich możliwych rezerw w celu zwiększenia produkcji mebli mieszkalnych oraz przystosowanie asortymentu dla najpilniejszych potrzeb rynku. Istnieją możliwości znacznego zwiększenia ponad plan dostaw mebli mieszkalnych, w tym tak zwanych mebli wbudowanych, przy ograniczeniu produkcji mebli biurowych. Modernizację przemysłu meblarskiego należy łączyć 
Nie możemy sprzedawać towarów poniżej kosztów ich produkcji gdyż to jest ekonomicznie nie do pomyślenia. Musimy również kierować się przy ustalaniu ceny na niektóre towary stosunkiem podaży do popytu. Jeśli chodzi o artykuły rolno-spożywcze, to nie dają one prawie żadnej akumulacji państwu, jak to już zostało tu wskazane.
Są ludzie, którzy mają te dziesięć, dwanaście czy dwadzieścia tysięcy złotych, zresztą PKO popiera przy pomocy tych książeczek mieszkaniowych, wkłady budowlane do spółdzielczości mieszkaniowej a jednak spółdzielnie mieszkaniowe zamykają im dostęp. Dlatego uważam, że Prezydium Rady Narodowej miasta Krakowa na wzór Warszawy, Lublina i Poznania powinno bardziej zainteresować się.
Pomimo że przedłożyliśmy na dzisiejszą Sesję Wysokiej Radzie projekt z tą nieszczęśliwą klauzulą to - jako przedstawiciele Prezydium - przychylalibyśmy się do wniosku Komendanta Milicji, bo uchwalenie bez tej klauzuli wcale nie przeszkadza, żeby sprawę później przewentylować i nie znaczy, żebyśmy musieli od razu w pierwszym kwartale tysiąc dziewięćset sześćdziesiątego czwartego roku nad tą sprawą dyskutować.
Chciałbym się zastanowić jeszcze w świetle tego materiału jaki otrzymaliśmy, w świetle wygłoszonego dzisiaj referatu przez Przewodniczącego Kolegium Karno-Administracyjnego nad stroną wychowawczą kolegiów karno-administracyjnych. Sprawa ta z punktu widzenia wychowawczego powinna być tutaj podkreślona z uwagi na to, że zagadnienia takie jak odpowiednie kierunki w komisjach i kolegiach karno-administracyjnych.
Dlatego mówię o tym, bo jak te wszystkie boje skończyliśmy o Dom Kultury w Parku Jordana, to zapomnieliśmy o tym wszystkim. Ale dalej nie możemy prowadzić właściwej działalności w tym kierunku. Nareszcie dostaliśmy papierek, że budżet w tej wysokości jest zatwierdzony. Ale teraz jest najważniejsze - nie ma środków na pokrycie tego z budżetu.
Tylko wspólny front oświatowy zagwarantuje realizację reformy oświatowej dla dobra naszej młodzieży, dla dobra Polski Ludowej. Wysoka Rado! chciałbym zwrócić uwagę na niektóre rezerwy tkwiące w szkolnictwie. Chciałbym zatrzymać się na sprawie ustawy o obowiązku szkolnym i możliwościach jakie się wiążą z jej realizacją podniesieniem wyników nauczania.
Nie chcę się w tej chwili ustosunkowywać do tego, że Kuratorium miałoby tu widzieć jakąś niesłuszność. Ale jeśli powiedziano, że zobowiązuje się Prezydium Rady Narodowej miasta Krakowa do przygotowania lokalu na sto dzieci, to ja nie reprezentuję Prezydium, ale jeśli zobowiązuje się Kuratorium dla zabezpieczenia kredytów na tę naukę zawodu dla tych nieszczęśliwych dzieci.
Według statystyki dotkniętych alergią jest w naszym kraju ponad trzy procent obywateli a zatem około miliona Polaków choruje na alergię. Jedną trzecią część alergików stanowią astmatycy. W ostatnich trzydziestu latach liczba astmatyków wzrosła sześciokrotnie. Czy Wydział Zdrowia o tym wie? na pewno. No, powinien wiedzieć.
Zajęliśmy się pokrywając wydatki z funduszu bardzo wielkiego, o którym mówił towarzysz poseł Drobner, rzeczywiście w wysokości około dwadzieścia sześć milionów złotych. To była świetna akcja. Pomogło się dużo. Akcja ta nie miała co prawda koncentracji, co było jej wadą, ale jednak dużo rzeczy zostało z tych funduszy przecież zrobionych.
Dlatego ja szerzej na temat tego wniosku mówię, żeby on właśnie mógł być w tym brzmieniu przez Wysoką Radę przyjęty, jako skorygowany wniosek przewodniczącego Komisji Finansów, Budżetu i Planu Gospodarczego. Oczywiście wracanie do samej rzeczy to znaczy do meritum sprawy kultury i sztuki w obecnej sytuacji.
Brak dobrego nadzoru technicznego, brak koordynacji robót, wskutek czego niektóre roboty, remontowe ciągną się zbyt długo. Nieraz rozpoczyna się pewne roboty jak przebijanie ścian dla przeprowadzenia instalacji wodociągowej lub kanalizacyjnej i w stanie takim pozostawia się je na długi okres czasu i stwarza okropne warunku mieszkaniowe lokatorom, którzy zupełnie słusznie żalą się na taki stan.
Zmieniły się czasy, zmieniły się cele Ogrodu i dzisiaj Ogród służy więcej celom społecznym niż naukowym. Państwo może się dziwicie, że słyszycie to z ust naukowca. Ale ja jestem nie tylko naukowcem, ale i społecznikiem. Nauka obok swoich wielkich celów ma również ogromne cele społeczne, z których musi się wywiązać.
Tu nie chodzi o sprawy lokalne, ale ogólnoludzkie - reprezentowane w tym miejscu ziemi przez Kraków w imieniu całej Polski Ludowej. Dlaczego? bo właśnie Kraków ma w swej historii i prehistorii niespotykaną gdzie indziej ciągłość czynów społecznych ludowych, udokumentowaną jego krajobrazem i jego rolą wychowawczą dla całego kraju w momentach najtrudniejszych. Nie wiemy, jak się zwały ludy co wzniosły Kopce Wandy i Krakusa.
Mamy parki i cmentarze, ale na nich za mało ławek. Cmentarz Rakowicki ma za mało ławek. Część społeczeństwa przy alei dwudziestego dziewiątego Listopada, to nie tylko ludzie starsi, ale mamusie z małymi dziećmi, które wyjeżdżają na cmentarz i tam zażywają tego powietrza. Należałoby udostępnić ten cmentarz.
Natomiast, jeżeli chodzi o materiał dowodowy, to był typu przez który - jak wyraźnie w tym protokole Wysoka Rada mogła stwierdzić, można z każdego zarzutu zrobić wielką aferę. I rozgrzebywanie ich przynosiłoby ujmę ludziom, w tym wypadku mówię o Biliżance, która miała dla Krakowa duże zasługi. To jest jedna sprawa.
Jeżeli chodzi o wodę, to wprawdzie obecnie mamy jej na razie pod dostatkiem, ale z pewnością zabraknie jej nam w najbliższych latach około roku tysiąc dziewięćset siedemdziesiątego wskutek przewidywanego rozwoju miasta i rozrostu przemysłu a szczególnie Huty imienia Lenina dynamicznie wzrastającej. Dlatego szukanie nowych ujęć wody w rzekach górskich jak Raba i Dunajec.
Komisja Architektury i Budownictwa pracowała nad opinią do założeń planu ogólnego w poczuciu swojej wysokiej odpowiedzialności, bo przecież jako komisja kierunkowa, problemowa będzie miała zdecydowany wpływ na stanowisko radnych, tutaj zgromadzonych. Dlatego też opinię naszą opracowaliśmy nie tylko w oparciu o naszą dyskusję.
A ja uważam, że kochać to trzeba nie tylko to co było i to co jest, ale trzeba i kochać to, co ma być. I przy projektowaniu sieci komunikacyjnej w Krakowie projektant powinien przede wszystkim kochać Kraków z tysiąc dziewięćset siedemdziesiątego roku. A to by oznaczało wzorem wielu wielkich miast europejskich.
Mało: przyjmowanie przez lekarzy odbywa się w jednym jedynym pokoiku, przy dwóch biurkach - dosłownie - urzęduje po dwóch lekarzy tak że z jednej strony siedzi jeden pacjent, a z drugiej strony drugi pacjent. Obok dosłownie się stykają łokciami następni. W takich warunkach. Ta praca w tej jedynej pracowni 
Tyszka rządził się i intrygował w imieniu SDKPiL nie licząc się z jej wolą, a następnie na stronie sto pięćdziesiąt siedem Tyszka oświadczył, że "nieposłuszna mu organizacja warszawska jest niczym innym jak narzędziem policyjnej prowokacji". Lenin pisał na stronicy dwieście dwudziestej czwartej w liście do Kautsky'ego "Tyszkowskie kółko nie reprezentuje polskich socjaldemokratów".
I dalej w tej sprawie. Wyszło w roku tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym drugim nowe prawo wodne i tutaj Wydział Gospodarki Wodnej został zobowiązany do pewnych kontroli, kontroli jak bym powiedział jakości wody, który razem ze sanepidem zbada tę wodę. Tutaj jest podane, że tego rodzaju kontrole są przeprowadzane.
Należałoby tylko pójść, tak jak zrozumiałem dalej z wycinkiem inwestycyjnym opiniowanym przed i po realizacji na terenie dzielnicy i pójść znacznie silniej do dzielnicy z kredytami i z planem remontowym. Nie da się oddzielić spraw masy towarowej, bezpośrednio jej wydzielić dla Nowej Huty, mimo że były takie próby rozważań, bo nie wiadomo.
Otóż Dzielnicowa Rada Narodowa, jej komisje dużo wysiłku włożyły, w to, żeby przygotować materiał, przedstawić Wysokiej Radzie Miejskiej i Prezydium i liczyliśmy na to, że dostarczając ten materiał na trzy miesiące wcześniej, bo ten materiał był już trzy miesiące temu sporządzony i dostarczony, że do sesji w takim długim okresie czasu.
Jeden z szanownych przedmówców wspomniał o świetlicach i wspomniał o Teatrze Ludowym. I w jakiś sposób bardzo taki uproszczony można by powiedzieć, że oscylujemy pomiędzy tymi dwoma zespołami. Mianowicie mamy rzeczywiście Teatr Ludowy, mamy rzeczywiście świetlice, najczęściej wiejskie i parę klubów na terenie samej dzielnicy, ale pomiędzy tymi, pomiędzy tym jakim.
Zobowiązał się o nadesłania Wydziałowi Gospodarki Komunalnej i Mieszkaniowej dzielnicy jak również i Dzielnicowemu Zarządowi Budynków Mieszkalnych w Nowej Hucie planów zagospodarowywania przy zabudowywaniu bieżącym przez DBOR nowych osiedli mieszkaniowych. Takie rozwiązanie pozwoli na usunięcie narastających dotychczas na tym odcinku trudności.
Realizacja ta tej uchwały towarzysze, dałaby jeszcze większe właśnie powiązanie ze starymi częściami miasta, to by stworzyło dopiero prawidłowy, jeden wspólny organizm. Jakkolwiek śmiem stwierdzić, że właśnie ta więź wzrasta z roku na rok, że uczestniczymy wszyscy właśnie w tym zagadnieniu, to jednak nie uchroniliśmy się w wielu wypadkach na przestrzeni tych dziesięciu - dwudziestu lat.
Tu jest pewne nieporozumienie mnie się wydaje. Bo jeżeli się przedstawia Radzie sprawozdanie i Rada ma tylko przyjąć to sprawozdanie to oczywiście nie ma tutaj żadnych powodów, żeby dyskutować, ale jeżeli w tej uchwale jest jednocześnie taki wniosek w paragrafie pierwszym, gdzie się mówi "przyjmuje się do zatwierdzającej wiadomości sprawozdanie".
To jest sprawa bardzo ważna i dlatego bez dłuższej argumentacji proszę bardzo o uchwałę. Zależałoby mi na tym w stosunku do Sejmowej Komisji Kultury, żeby było przegłosowanie tej sprawy dobre, solidarne, właściwe. Przewodniczący obrad zapytuje: czy w sprawie wniosku Towarzysza Posła Drobnera ktoś z Obywateli Radnych pragnie zabrać głos?
I dlatego ja występuję dzisiaj z takim gorącym apelem, a gównie do Prezydium Rady Narodowej, i do wszystkich Radnych, bo przecież każdy radny na te interwencje i te kłopoty z tymi zamianami, z tymi trudnościami lokalowymi. Niech to przestanie być punktem newralgicznym miasta Krakowa. 
Gdyby to chodziło o starsze osoby, to to jest drobiazg, ale to chodzi o dzieci. Sprzedaje się mianowicie i najrozmaitsze pamiątki po cenach tak horendalnych tym dzieciakom, które przyjeżdzają z wycieczką. Poza tym jakiś jegomość urządził sobie taką jakąś maszynkę do mierzenia siły ręcznej. I po dwa złote dzieciaki płacą, bo to je interesuje.
Jeżeli będziemy dalej skreślać, w każdym razie resort służby sanitarnej, komisja sanitarna odpowiedzialności za to w żadnym wypadku nie bierze. Wysoka Rado! w problematyce gospodarki komunalnej i zdrowotnej półmilionowego miasta, problem wszechstronnego zagwarantowania warunków pełnej rekreacji i wypoczynku ludności pracującej miasta i młodzieży.
Oprócz tych zajmowaliśmy się sprawą zatwierdzenia planu finansowego na rok tysiąc dziewięćset sześćdziesiąty czwarty, funduszu dobrowolnych świadczeń, "Lajkonika" w kwocie sześć milionów siedemset cztery tysiące złotych. To zostało dokonane. Ponadto Prezydium zleciło takie prace jak opracowanie programu ogródków działkowych na terenie miasta, produkcje eksportowe, udzieliło wytycznych w sprawie lotniska w Czyżynach.
Z punktu widzenia podstawowych zadań Miejskiego Przedsiębiorstwa Wodociągów i Kanalizacji powołanego do zaspakajania w pierwszym rzędzie potrzeb ludności, wzrastające zużycie wody pitnej dla celów przemysłowych jest zjawiskiem wysoce niepożądanym, zwłaszcza, że w tej dziedzinie notuje się wypadki marnotrawstwa wody. Z przykrością trzeba stwierdzić, że pomimo poważnych wysiłków kierownictwo 
Dla użytkowników Zieleni Miejskiej ustawiono dodatkowo tysiąc siedemset dwadzieścia cztery ławki - polepszając w ten sposób wartość użytkową terenów zielonych. Nastąpiła niewątpliwą poprawa w dziedzinie porządku i wyglądu estetycznego obiektów przeznaczonych na cele sportu, wychowania fizycznego i wypoczynku. Między innymi: - uporządkowano ścieżki ustawiono ławki oraz kosze na śmieci w Lasku Mogilskim.
Powstałe w ostatnich latach pewne zaległości w rozpoznawaniu tych dużych spraw, powstałe z przyczyn obiektywnych, stopniowo są wypracowywane, obecnie zostały znacznie zmniejszone, a sądzę, że w najbliższych miesiącach Sąd Wojewódzki w Krakowie będzie pracował na bieżąco. - Jeżeli chodzi o ostrość represji karnej, to Sąd Wojewódzki w Krakowie jest uważany za jeden z najostrzejszych sądów w kraju.
Rozwody to jest zło konieczne, które nie zostaje ujawnione dopiero w sądzie, tylko do sądu poszło w długi długi czas potem zanim zostało ujawnione przez społeczeństwo, przez opinię i tak dalej. I przez to, że my takie czy inne zajmiemy stanowisko tego wrzodu nie unikniemy.
Ponieważ jak się wydawało, z problemami tymi nie będzie można już Rady w obecnej kadencji zapoznać z uwagi na nawał spraw do czasu zakończenia tej kadencji, postulowaliśmy pod adresem Prezydium, aby obok sprawozdania przedstawicieli tak zwanej sprawiedliwości wysłuchać także informacji o realizacji omawianej przeze mnie uchwały Rady Narodowej miasta Krakowa.
Z realizowanych aktualnie inwestycji w tym okresie posuwa się w żółwim tempie budowa tramwaju w ulicy Wielickiej, która również z kierunku wschodniego pozwoli na usprawnienia bardzo dużego ruchu pracowników zmierzających do pracy w mieście Krakowie. W zakresie pracy kolegiów karno-administracyjnych 
Statystyka sądowa bierze pod uwagę artykuł dwieście piętnaście kodeksu karnego - umyślne i nieumyślne spowodowanie niebezpieczeństwa katastrofy w komunikacji, artykuł trzydzieści ustawy o zwalczaniu alkoholizmu - sprowadzenie niebezpieczeństwa katastrofy pod wpływem alkoholu, artykuł dwadzieścia osiem, paragraf pierwszy i drugi tejże ustawy - prowadzenie pojazdów w stanie nietrzeźwości. Pewna część przestępstw drogowych kwalifikowana jest według innych przepisów.
W ramach tych prac wykonane zostało oświetlenie jarzeniowe na ulicach wokół Plant Krakowskich od ulicy Waryńskiego kosztem ponad dwa miliony złotych. Nie zapomniano również w powodzi robót o domach akademickich gdzie ze strony gospodarki komunalnej wykonano: uporządkowanie całego otoczenia Drugiego Domu Studenckiego, nową nawierzchnię Alei Puszkina.
Najpoważniejszą imprezą organizowaną przez Radę Uczelnianą Zrzeszenia Studentów Polskich przy Uniwersytecie Jagiellońskim adresowaną do środowisk studenckich poza Krakowem było seminarium przygotowane przy współudziale Rady Uczelnianej Zrzeszenia Studentów Polskich Uniwersytetu Wrocławskiego oraz Wyższej Szkoły Pedagogicznej w Opolu na temat Rola Uniwersytetu Jagiellońskiego w walce o utrzymanie polskości Šląska i Pomorza zakończona niezwykle pozytywnymi rezultatami.
Mieści się tam Wyższa Szkoła Pedagogiczna. Koledzy, którzy przechodzili niejednokrotnie tamtędy mogli zauważyć, jakim metamorfozom ulegał wygląd tej uczelni w okresie jubileuszu Uniwersytetu Jagiellońskiego i nauki polskiej. Wyższa Szkoła Pedagogiczna dostała nową elewację, w kolorze przepięknym, różowym. Co się okazało? nie minęło półrocze, gdy pod wpływem deszczu 
Jak w tym świetle wygląda program naszej działalności na rok następny? przewidujemy, pięć i pół miliona złotych dotacji budżetowej na czyny społeczne. Przewidujemy że wykonamy przy tej dotacji około trzydzieści dwa miliony złotych. W czynach społecznych. To jest założenie tylko naszego programu planu, który dzisiaj uchwalamy. Przy tym rozpędzie, przy tej mobilizacji 
Do takich jednak należałoby zaliczyć również i Kraków, który stanowi nie tylko silny ośrodek kulturalny, lecz przede wszystkim przemysłowy. Jeżeli porównać miliardowe nakłady na budowę tylko samego Kombinatu imienia Lenina w zakresie łączności, rozwój jest niewspółmiernie powolny, za mały, co jest powodem szeregu słusznych skarg, słusznych zażaleń i słusznej interwencji.
Wysoka Rado! informacja o realizacji uchwały numer siedemdziesiąt osiem Rady Narodowej w mieście Krakowie w sprawie wytycznych w zakresie wprowadzenia reformy szkolnictwa pozwolę sobie złożyć w dwóch częściach. W pierwszej omówię ogólne założenia i dotychczasowy przebieg realizacji reformy, w drugiej złożę sprawozdanie z realizacji poszczególnych postanowień uchwały numer siedemdziesiąt osiem.
Przedłożone Obywatelom Radnym projekty uchwał oraz stosunkowo obszerne materiały uzasadniające projekt planu gospodarczego i budżetu miasta zwalniają - jak wypada sądzić - Prezydium Rady od szczegółowego referowania wspomnianych zagadnień. W ogólnej charakterystyce objętego projektami programu działania trzeba jednak podkreślić, że założone w planie gospodarczym i jego finansowym wyrazie - budżecie miasta.
Pozwólcie mi przede wszystkim podziękować Wam - przedstawicielom władzy województwa i władz miasta Krakowa za to serdeczne zaproszenie do wzięcia udziału w uroczystościach poświęconych dwudziestoleciu oswobodzenia miasta Krakowa spod okupacji faszystowskiej. Chciałbym także przekazać Wam najgorętsze i najserdeczniejsze pozdrowienia od narodów Związku Radzieckiego, od naszej Wielkiej Komunistycznej Partii Związku Radzieckiego.
Kilka słów pragnę również poświęcić realizacji uchwał ósmego Plenum Komitetu Centralnego Partii i uchwał lipcowych Rady Ministrów w sprawie zaspokajania w bieżącym pięcioleciu najtrudniejszych i najpilniejszych potrzeb mieszkaniowych. W ubiegłym roku dzięki wykonaniu pełnemu zadań planowych w budownictwie mieszkaniowym, sytuacja mieszkaniowa w naszym mieście uległa dalszej poprawie.
Tym bardziej, że podejmowane inwestycje zarówno Krakowskie Zakłady Zabawkarskie, jak i inwestycje w przemyśle terenowym i spółdzielczości z wiadomych zresztą względów, podobnie jak i inwestycje pozostałe rady narodowej przedłużają się, a zatem stan i żywność istniejącej substancji, szczególnie na terenie Starego Miasta zmusza do podejmowania środków takich, przez jednostki gospodarcze, 
Ale jest chyba zupełnie inaczej niż w latach ubiegłych. Zmieniło się wiele. Brakuje czasami pewnych artykułów. Ale nie całej serii artykułów. To jest kolosalna różnica. Jeżeli chodzi o usługi, to prezes Betlej mówił tu o usługach. Ja bym tylko jedno chciał stwierdzić, w imieniu Komisji Zaopatrzenia, że chyba należy się jakieś gorące podziękowanie 
Należy podkreślić dalej nasz stosunek do Wydziału Zdrowia. Współpraca nasza jako Komisji Zdrowia z organem administracyjnym z Wydziałem Zdrowia, układa się na ogół dobrze. I trzeba powiedzieć chyba i stwierdzić, że w znacznym stopniu zatarła się różnica pomiędzy tym społecznym organem, jakim jest komisja, a tym administracyjnym organem jakim jest Wydział Zdrowia.
Wybór Przewodniczącego, Zastępcy Przewodniczącego, Sekretarza Obrad. Złożenie ślubowania przez Przewodniczącego Obrad i członków Rady. Ocena przebiegu kampanii wyborczej do Sejmu Polskiej Rzeczpospolitej Ludowej i rad narodowych oraz zadania dla bieżącej kadencji Rady Narodowej miasta Krakowa. Ustalenie liczbowego składu Prezydium Rady Narodowej miasta Krakowa. Wybór Prezydium Rady Narodowej miasta Krakowa. Wybór Przewodniczącego Prezydium.
I kobiety posiadające dzieci będą musiały przedtem i potem odbierać dzieci ze żłobków i przedszkoli. W związku z tym nastąpi konieczność zaangażowania personelu tych instytucji w znacznie szerszym zakresie czasu. I w związku z tym będą oczywiście konieczności czy etatowe czy nadliczbowych godzin. W związku z tym chciałbym to zasygnalizować.
Wprawdzie to zdanie brzmi dość dumnie, niemniej jest - sądzę - w dużej mierze przyjęta w kraju ta opinia a nasi członkowie w większości zasiadają w Zarządzie Głównym naszego stowarzyszenia. Chodzi o to, ażeby jeszcze może resort oświaty przyczynił się bardziej do prowadzenia akcji uświadamiającej.
Zarządzenie to wydane zostało na wniosek Izby Rzemieślniczej i Wydziału Przemysłu, celem podwyższenia do kwoty cztery tysiące złotych ulgi podatkowej za wyszkolenie ucznia w szeregu rzemiosłach, reprezentujących zawody zanikające, o cechach artystycznych lub też zawody deficytowe pod względem ich ilości w stosunku do zapotrzebowania ludności na ich usługi. Na naszym terenie.
W imieniu Komisji Gospodarki Komunalnej chciałbym złożyć kilka wniosków. Niektóre wnioski będą może odbiegały od tej uchwały. Przede wszystkim postulujemy zapoczątkowanie studiów i badań naukowych rekompleksowych, nie wyrywkowych. Dotychczas kilka instytucji w Krakowie bada i prowadzi na własną rękę te badania. I niektóre wyniki tych badań przedstawione są w formie 
Sądzę, że te uwagi bardzo cenne, które były wypowiedziane już przede mną, znajdą należyte zrozumienie i sprawa zanieczyszczania powietrza o której już od szeregu lat mówimy, na temat której istnieją już doskonałe prace i doskonałe referaty, znajdzie należyte zrozumienie u władz kierujących naszym życiem. Następnym dyskutantem był przedstawiciel Komitetu Blokowego numer czternaście - dzielnica Stare Miasto.
Nie zawsze nam się opłaca po prostu z tych czy innych względów stosowanie urządzeń pracujących drogo względnie drogo kosztujących. I odwrotnie, są pyły, które nawet drogie stosunkowo urządzenia odpylają, które w zasadzie dla nas szkodliwe nie są, są najwyżej uciążliwe. I w związku z tym.
Następnie zapytuje czy jeszcze ktoś w tej sprawie pragnąłby zabrać głos? głos zabiera radna. Nie będę mówiła dużo na temat tego spisu. Zdaję sobie dobrze sprawę z dużego wysiłku jaki Komisja Kultury włożyła w jego przygotowanie. Ale apeluję, ażeby przy takich dużych zmianach nazw ulic, po pracach Komisji które trwały aż cztery lata.
Z dziedziny upowszechnienia kultury włączono do planu budowę nowych świetlic, remonty, wyposażenia, udostępnienie świetlic zakładowych, budowę domów kultury w Skotnikach, Rybitwach, Kostrzu, która zresztą jest w budowie, tworzenie nowych bibliotek lepszego ich wyposażenia oraz lokalizacji. Kilka postulatów dotyczących repertuaru w kinach, teatrach, nawiązywania ściślejszego kontaktu ze świetlicami w peryferyjnych osiedlach miasta.
Informuje, że uchwała została dostarczona wraz z materiałami i jednocześnie wniesiona została poprawka, według której punkt a paragrafu pierwszego otrzymuje nowe brzmienie: "powiadomienia wszystkich postulujących o terminach i sposobie realizacji ich postulatów, względnie o przyczynach uniemożliwiających realizację zgłoszonych przez nich postulatów po uprzednim uzgodnieniu z odpowiednimi komisjami Rady. Przewodniczący Obrad wyjaśnia 
Z praktyki poprzednich lat jak i roku, który za kilka dni mija, wiadomo, że nie brak środków rozstrzygał o rozmiarach zaspakajania inwestycyjnych potrzeb miasta, lecz problem wykonawstwa inwestycyjnego, działalność przedsiębiorstw budowlanych, ich stan organizacyjny i kadrowy. Suma niewykorzystanych limitów w samym tylko roku bieżącym wyniesie ponad sto dziesięć milionów.
A tymczasem obywatele na tym cierpią, narzekają, po prostu psioczą na to, że to nie powinno mieć miejsca. Dam tylko przykłady takich ulic jak Asnyka numer dziewięć, Biskupia numer trzy, Łobzowska numer pięć. Potem powinno być skrócenie czasokresu trwania remontów i to powinno być podstawowym zadaniem do wykonania w roku przyszłym.
Niebagatelny jest wkład rzemiosła z Funduszu Budowy Szkół Tysiąclecia no i przecież rzemiosło uczestniczyło w różnych inwestycjach dla miasta, przecież i sadzawki są i pomniczki i ¯aczek i zegar i rentgen dla szpitala, czy nawet ostatnio uporządkowanie Sowińca. Ostatnio wiele mówi się o rzemiośle. Czwarte Plenum Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej.
Ponieważ głosu nikt nie zabiera, zgodnie z wymogami przepisów Regulaminu Rady poddaję pod głosowanie zaproponowany skład Prezydium Szóstej Zwyczajnej Sesji Rady Narodowej miasta Krakowa. W wyniku jawnego głosowania jednogłośnie zostali wybrani przez Radę na Przewodniczącego Obrad Radny Obywatel Mieczysław Knawa, na zastępcę przewodniczącego inżynier Ferdynand Ostachowicz, na Sekretarza magister Alojzy Szczyrski.
Najwyższy już chyba czas, aby sobie te kwestie należycie uświadomić, a co istotniejsze, podjąć już dzisiaj stosowne decyzje. Już dzisiaj bowiem sytuacja w komunikacji miasta nie jest różowa na skutek obiektywnych warunków jakie mają tu znaczenie, a także i braku stosowanych inwestycji w ubiegłej pięciolatce, skreśleń wielu pozycji.
Dalej zwrócę uwagę, że całe nasze miasto powstało w tej chwili bez komunikacji, bez rozwiązania podstawowego, czynnika jakim jest komunikacja, rozproszone wokół centrum. Budowa poszczególnych ośrodków odległych od centrum od trzech do czterech kilometrów, brak powiązań - przecież my wiemy doskonale, że do nas się z niejedną skargą zwracała ludność.
Natomiast w przerwach przejazdu jednego i drugiego pociągu na ten odcinek linii tramwajowej do pętli Modrzejewskiego do Ronda jest niemalże pusty. I to jest właśnie jednym wielkim błędem. Dlatego ja to mówię Wysoka Rado? mówię dlatego, że znowu są projekty, ażeby pięciolatka jechała przez Grzegórzki na Dajwór.
Dlatego mam wniosek, żeby kwestie rejonizacji szpitali przeanalizować i żeby - jeżeli chodzi przynajmniej o kwestię oddziałów internistycznych, bo okazuje się, że wszystkie kwestie wychodzą i jakoś związane są - żeby dodatkowo ograniczyć te ilości niepotrzebnych zbytecznych przejazdów. Rodzin chorych, karetek, które nam przecież niesłychanie ruch dezorganizują łamiąc w brutalny sposób zasady płynnego ruchu.
Pragnąłbym dorzucić kilka zdań do tego, co już powiedziano. Powiedziano tak wiele, że jako funkcjonariusza zajmującego się w mieście sprawami bezpieczeństwa, chcę stwierdzić, że sesja dzisiejsza jest jak gdyby nagrodą dla nas, dla funkcjonariuszy milicji parających się na codzień z problemami bezpieczeństwa ruchu drogowego na terenie miasta Krakowa.
Na podstawie listy obecności stwierdza wymagane quorum do podejmowania prawomocnych uchwał. Na wniosek Komisji Regulaminowo-Mandatowej proponuję na przewodniczącego Obrad magistra Jana Betleja, na Zastępcę Przewodniczącego Obrad Radnego Władysława Wiącka, na Sekretarza Obrad Radnego doktora Zygmunta Fuchsę. Zapytuję czy w sprawie proponowanych kandydatów ktoś pragnie zabrać głos. Ponieważ nikt głosu nie zabiera 
Z zestawienia tego wynika, że na ilość kontroli w tysiącach, które przeprowadzono w poprzednich latach, obecnie można liczyć je na setki. Jest to sprawa ważna, gdyż zagadnienie to spowoduje że będziemy budować nowe ujęcia wody, jak to było zapowiedziane w Mistrzejowicach, czy inne, natomiast marnotrawstwo wody dochodzi już do wysokiej granicy.
To jest wina produkcji. Istnieje nadzieja, że na tym odcinku sprawa ulegnie zmianie. Mogę dla przykładu podać, że handel krakowski nie przyjął pewnych ofert, które mu przedłożył przemysł. Bo nie chciał kupować takiego obuwia, które mu ofiarowano. Ale jednak w końcowej fazie musiał wziąć to, został zmuszony pewnymi zarządzeniami Ministerstwa.
Więc należałoby się zastanowić nad tym, czy nie lepiej byłoby podnieść zarobków kierowcom, motorowym i konduktorom, a tym samym utrzymać ludzi i polepszyć komunikację a fundusze zdobyć przez podniesienie ceny biletu, czy płacić godziny nadliczbowe, które wyczerpują nerwowo i fizycznie każdego z tych pracowników czego powodem jest zwiększenie ilości wypadków o pięćdziesiąt procent.
Osobiście zbadał pięćset wypadków kołtuna, orzekł śmiało i bardzo odważnie jak na ówczesne czasy, że nie jest to żadna choroba, a przez dowcipne zarządzenia administracyjne jak na przykład zabronienie wstępu do urzędów, szkół z rozpuszczoną jednocześnie wieścią o mającym nastąpić opodatkowaniu kołtuna uwolnił kraj od zapowiadającego się obłędu.
Jako patriota i mieszkaniec tego miasta rozumiem jak wszyscy na tej sali, że Kraków jest niedoinwestowany w zakresie kultury, że musi nadrabiać w tej dziedzinie wieloletnie zaległości, ale też nie uważam, aby problem inwestycji był jedynym wykładnikiem polityki kulturalnej, jaką do roku tysiąc dziewięćset osiemdziesiątego piątego mamy realizować. Przez ową politykę kulturalną.
Kończąc chciałbym wyrazić przekonanie, że mimo iż Krzemionki nigdy nie cieszyły się najlepszą sławą, zawsze traktowano je podejrzliwie zwłaszcza od czasów mistrza Twardowskiego, postaramy się tę złą reputację Krzemionek naprawić. Oczywiście nie zdołamy tego zrobić sami własnymi siłami, bez wydatnej pomocy władz miejskich i przede wszystkim środowisk twórczych, naukowych naszego miasta.
Myśmy sobie wyobrażali inicjując akcję, przeprowadzając konferencję z architektami, między innymi z architektem Hryniewickim, z naszym dziekanem Korskim, nota bene projektantem wspomnianej tu kilkakrotnie opery, czy Teatru Wielkiego, jak to nazwano, w Łodzi, wyobrażaliśmy sobie Halę dwudziestolecia jako budowlę bardzo nowoczesną, bardzo lekką, w formie pawilonowego typu a tym samym bardzo niedrogą.
Spośród prac związanych z opracowaniem planu pięcioletniego wymienić należy szereg ustaleń podjętych przez Prezydium Rady, a mianowicie w zakresie rozwoju usług została akceptowana korekta tego planu w oparciu o uchwałę numer dwieście trzy Rady Ministrów zwiększającą zadania w tym zakresie w pionach organizacyjnych jednostek gospodarczych sektora uspołecznionego. Prezydium zatwierdziło także program.
Nawet zakłady pracy nie dysponują dostateczną ilością autokarów przy organizowaniu wypoczynku świątecznego. W coraz większym stopniu włącza się w ruch turystyczny ¯egluga Krakowska, która obecnie oddała do dyspozycji turystów trzy komfortowe statki. Kursują one na trasie do Nowej Huty, Niepołomic i Tyńca wiążąc ze sobą najpiękniejszy zabytkowy zespół architektoniczny Krakowa.
Rozreklamowanie tego uzdrowiska za granicą, gdzie wiemy, że lecznictwo jest bardzo drogie, byłoby z pewnością atrakcyjne przy odpowiednio konkurencyjnej kalkulacji opłat. Generalizując, można stwierdzić, że mimo nieznacznej poprawy jakości usług w proporcji do zwiększonej ilości turystów rosną również i ich wymagania. Chcę jeszcze krótko zatrzymać się nad wydawnictwami, które wychodzą w Krakowie.
Z tego powodu nauczyciel wychodzący po czterech latach pobytu w szkole pedagogicznej o ile nie należał do Koła Turystycznego PTTK, które działa tam bardzo dobrze, to jest zupełnie niezorientowany w sprawach turystyki i po przejściu do szkoły musi nabywać wiedzę potrzebną mu do prowadzenia wycieczek przez szkolenie na kursach zorganizowanych przez PTTK i Kuratorium.
W wyniku jawnego głosowania - Rada Narodowa miasta Krakowa podjęła jednogłośnie uchwałę numer dziesięć  pięćdziesiąt  trzy  sześćdziesiąt sześć w sprawie zmian w budżecie miasta Krakowa na tysiąc dziewięćset sześćdziesiąty szósty rok w brzmieniu załącznika numer pięć. Przewodniczący Obrad przechodzi do omawiania następnego punktu porządku Obrad. Szczegółowe przeznaczenie środków budżetowych na zwalczanie alkoholizmu.
Niemniej plan kapitalnych remontów ulic zabezpiecza szereg ważnych pozycji w tej dziedzinie, zwłaszcza przebudowę arterii komunikacyjnych takich jak Mateczny i układ komunikacyjny w rejonie Dworca Głównego. Są to roboty konieczne dla stopniowego rozluźnienia ruchu motorowego w ciasnych, starych ulicach i wobec braku pełnych obwodnic. Wysoka Rado! jak powiedziałem przed chwilą gospodarka komunalna.
Pracownie te nie są jeszcze w należytym stopniu urządzone i młodzież nie ma możliwości w szerokim stopniu korzystania z tych pracowni. Dalszą sprawą dotyczącą resortu oświaty jest zagadnienie internatów a w tej dziedzinie są potrzeby ogromne i konieczność odpowiedniego postanowienia tego problemu jest niezmiernie ważna. Przystąpię następnie do zagadnienia kultury.
Uważam, że wniosek postulujący opracowanie jakiegoś konkretnego programu wzrostu potencjału, nie tylko paru zdaniami w uchwale zasygnalizowanego, ale zupełnie szczegółowego programu, byłby nader wskazany. Rozumiem że tego się nie da zrobić za tydzień czy za miesiąc nawet, dlatego wnoszę o termin może półroczny, aby taka wersja się ukazała. Napewno takie rzeczy są rozważane.
Bo jeżeli tak będzie sytuacja wyglądała jak w tej chwili przy tym olbrzymim nacisku młodzieży szkolnej i starszych, którzy tam szukają wypoczynku, to ten Park będzie prawdopodobnie za dwa lata znowu zniszczony i znowu trzeba będzie dać kilka milionów złotych. Słuszne zagadnienie, ale nie tylko o nim chciałbym mówić.
Poza tym obowiązujące ustawy i inne normy prawnie nie są dostosowane do kompleksowo realizowanej odnowy całych zespołów i kwartałów ulicznych. W związku z tym Prezydium Rady Narodowej opierając się na dotychczasowych doświadczeniach wystąpiło do Przewodniczącego Komisji Planowania przy Radzie Ministrów i Ministerstwa Gospodarki Komunalnej z udokumentowanymi wnioskami przedłożenia Radzie Ministrów.
Prawdopodobnie w tej sprawie szybko decyzji i koncepcji rozwiązania nie uzyskamy. Wszyscy ci, którzy by mogli pomóc miastu i fachowcom miejskim w tym zagadnieniu są naprawdę mile widziani, jeżeli jakaś naprawdę okazyjna inicjatywa w tym zakresie mogłaby być wypracowana. W tej pięciolatce jeszcze resort gospodarki komunalnej dokładając się do pracy.
Do nich należą sprawy fontann, sprawa pawilonów handlowych, przygotowań do oznakowania ulic miasta Krakowa, to znaczy tak tych naziemnych w formie jeszcze malowań, ale z wyraźnym dążeniem i poleceniem Prezydium, że teraz musi przybywać maleńka ilość, ale trwałych, nie do malowania, tylko na stałe przejść. Również w tej chwili zaprząta naszą uwagę.
Reszta tych bardzo zdolnych i dobrych studentów musi odejść. Decydującym jest tu brak mieszkań. I tu jest z kolei dylemat do władz uczelni. Czy zabezpieczać mieszkania dla wszystkich stażystów, czy też tylko dla tych potrzebujących studentów? niewątpliwie dla studentów jest pierwszeństwo. Stażysta pozostaje niestety za te tysiąc złotych. Wobec powyższego zmienia swoje plany.
Przedstawione tu - z konieczności w ogólnym zarysie osiągnięcia i niedociągnięcia w pracy gastronomii naszego miasta, wskazują na potrzebę dalszego usprawnienia jej działalności i zwrócenia uwagi na dwa podstawowe czynniki to jest na bazę materialną oraz ludzi zatrudnionych i ich kwalifikacje. Baza materialna obejmująca w swej części wyposażenie w maszyny i urządzenia.
A wówczas więcej kolejek można by wypić bez szkody. I tanie. To byłyby chyba wszystkie wnioski. Chcę podkreślić jeszcze raz, że na omówionym odcinku sytuacja jest tragiczna, przynosząca nam wstyd w skali europejskiej i tu trzeba by naprawdę coś robić, a sądzę, że Kraków jest właśnie tym miastem znanym dzisiaj w kraju, pod względem kultury.
Na przykład gdy dzielnica jest mała i gdy nie opłacałoby się budować lokalu na dwadzieścia czy trzydzieści miejsc konsumpcyjnych jeżeli osiedle jest zaplanowane tylko na dwa czy trzy tysiące mieszkańców. Byłoby to jakimś marnotrawstwem. Chodzi o to, by metraż z tego tytułu mogły rady narodowe przerzucać na inwestycje w centrum miasta.
Szczególnie pragnę wymienić kilka. Gościł w Krakowie wiceminister Handlu Zagranicznego Związku Radzieckiego, dyrektor Departamentu Ministerstwa Spraw Zagranicznych Związku Radzieckiego, Minister Handlu Zagranicznego i ¯eglugi Norwegii, Minister Obrony Narodowej Finlandii, dyrektor Šwiatowej Organizacji Służby Zdrowia. Tak mniej więcej wyglądała działalność międzysesyjna Prezydium.
W punkcie pierwszym - Kandydaci na Przewodniczącego Kolegium podano dwa nazwiska z tym, że pozycja pierwsza stanowi miejsce mandatowe. W punkcie drugim Kandydaci na Zastępcę Przewodniczącego podano dwa nazwiska, z tym że pozycja pierwsza stanowi miejsce mandatowe. W punkcie trzecim Kandydaci na Członków podano pięćdziesiąt dwa nazwiska.
Na przykład w Spółdzielni Pracy "Anatomia" w Krakowie Inspektorat Kontrolno-Rewizyjny stwierdził, że przy produkcji systemem nakładczym świec zapłonowych i taśm do froterek, zaliczono do norm czasowych operacje nieuzasadnione procesem technologicznym i operacje te wykazywano w zleceniach roboczych jako wykonane a następnie przywłaszczoną gotówkę przez podstawionych chałupników lub w drodze fałszowania podpisów.
Następnie Przewodniczący Obrad zapytuje, czy w sprawie przedstawionego projektu uchwały ktoś z radnych pragnie zabrać głos? ponieważ nikt głosu nie zabiera poddaje pod głosowanie projekt uchwały w przedmiotowej sprawie. W wyniku przeprowadzonego głosowania Rada Narodowa miasta Krakowa podjęła jednogłośnie uchwałę numer czternaście  siedemdziesiąt trzy  sześćdziesiąt trzy.
Za przykład niech posłuży wzrost cen usług pralniczych od dziesięciu do trzydziestu ośmiu procent, a usług ekspresowych jeszcze plus pięćdziesiąt procent. Jest charakterystyczne, że uspołecznione zakłady hotelarskie czy gastronomiczne urządzają własne pralnie, ponieważ zbyt drogo wypada im korzystanie z usług pralni uspołecznionych. Jedną z trudności właściwej realizacji usług są trudności z zaopatrzeniem materiałowym.
Natomiast, jeśli chodzi o komisje, to mogą i mają one ku temu uprawnienia. Natomiast Rada, podejmując jakieś postanowienia może szczególnie uczulić komisje po to, żeby tym zagadnieniem częściej się zajmowały w toku swojej działalności między innymi kontrolowały przebieg realizacji tego postanowienia. Przewodniczący Obrad zapytuje Radnego  Kwaśnego - czy wyjaśnienia te są wystarczające.
Druga sprawa. Nie jest powiedziane explicite w referacie jak wygląda problem a to jest problemem - i też powiem dlaczego - mieszkania w ogóle niezagospodarowane. O tym się nigdzie nie mówi nic. A tych mieszkań na terenie miasta Krakowa całego jako takiego jest mnóstwo. Jest ich wiele. Trudno mi powiedzieć jak wiele, ale wiem znów z praktyki choćby własnej.
Niech mi wolno będzie wyrazić nadzieję, że ustawa o znakach towarowych w znacznym stopniu wpłynie również na lepszą jakość produkcji przemysłu maszyn rolniczych. Wprawdzie można by mi zarzucić, że my rolnicy na swoich produktach nie umieszczamy znaków towarowych, ale przy skupie produktów rolnych działa wyjątkowo sprawnie kontrola techniczna w postaci klasyfikatora.
Niemniej jednak byłoby rzeczą cenną, gdyby Episkopat swym duszpasterskim głosem towarzyszył postawie milionów katolików, którzy obywatelskim wysiłkiem będą w trudzie powszedniego dnia rozwiązywać bieżące trudności gospodarcze. Jesteśmy również przekonani, że wielkie dzieło Soboru przyniesie w swych oczywistych konsekwencjach nie tylko pełniejsze zrozumienie socjalistycznych celów ustrojowych przez katolików, lecz również ze strony świata socjalistycznego zostanie jeszcze wyraźniej dostrzeżona perspektywa trwałego współdziałania 
Wysoki Sejmie! dyskusja nad przedstawionym przez rząd projektem Kodeksu cywilnego: - ma na celu możliwie wszechstronne oświetlenie zawartych w przepisach kodeksu zasad prawnych, będących częścią socjalistycznego systemu prawnego w naszym kraju: - wskazanie na cele społeczne tych zasad, aby w świetle tego komisje sejmowe, które rozpoczną prace szczegółowe nad projektem, pilnie rozważyły wszystkie przepisy, 
Plan ten zakłada, że odłowimy dwieście siedemdziesiąt tysięcy ton ryb, co pozwoli podnieść spożycie do pięciu i pół kilograma na mieszkańca. A tymczasem wartość odżywcza produktów rybnych w przeliczeniu na białko przewyższa wartość mięsa zwierząt ciepłokrwistych, przy czym koszty produkcji na przykład jednego kilograma dorsza kształtują się w wysokości jedenastu złotych piętnastu groszy za jeden kilogram.
Z wielu odpowiedzi na ankietę wyłania się obraz współczesnego małżeństwa, wprawdzie nie sielankowy, bo najeżony ostrymi konfliktami na tle szybkich przemian społecznych i obyczajowych, ale jakże odmienny obraz od wzorów minionej epoki. Zebrane materiały wyraźnie, wskazują że modelem współczesnej rodziny, szczególnie wśród młodych małżeństw inteligenckich i robotniczych, staje się rodzina o silnie zaakcentowanych więzach uczuciowych, 
Nowe przepisy wyraźnie podnoszą rolę sesji rad narodowych i ich komisji oraz nadają wysoką rangę osobie radnego, a więc wychodzą naprzeciw społecznej potrzebie uregulowania tych zagadnień. Każdy radny - w myśl nowych przepisów - podlega specjalnej ochronie prawnej, co daje mu pełną możliwość rozwijania działalności w toku posiedzeń sesji rady, na komisjach i w pracy w swoim środowisku.
W takiej atmosferze już nikt nawet nie pamięta, że tak niedawno jeszcze ogromne wątpliwości, a nawet sprzeciwy, budziła sama zasada planowania badań. Widząc jednak te osiągnięcia, nie możemy zapominać o negatywnej stronie obecnej sytuacji. Największym jej mankamentem jest brak należytego powiązania badań naukowych z postępem technicznym, brak niezbędnego przejścia od nauki do praktyki gospodarczej, 
Minimalna norma obszarowa zakreśla granice wielkości gospodarstwa, które uznaje się za rolniczy warsztat samodzielny i zdolny do produkcji. W zależności od gęstości zaludnienia i przeciętnej wielkości gospodarstw w województwie będzie ona ustalona przez Radę Ministrów na poziomie dwa, trzy i cztery hektary według propozycji Ministerstwa Rolnictwa. Osiągnięcie tej normy pozwala na upełnorolnienie gospodarstwa przez dokupienie ziemi od właścicieli, posiadających gospodarstwo poniżej ustalonej dolnej granicy.
W artykule jedenastym dodaje się ustęp pięć w brzmieniu: pięć. Zakłady wyrządzające szkodę przez odprowadzanie ścieków do urządzeń melioracji wodnych ponoszą taką część kosztów konserwacji tych urządzeń, w jakiej odprowadzane przez nie ścieki spowodowały zwyżkę kosztów konserwacji; wysokość tych kosztów ustala się w postępowaniu wodno-prawnym, jeżeli odprowadzanie ścieków odbywa się na podstawie pozwolenia wodno-prawnego.
Służą temu dostawy ziarna siewnego i sadzeniaków, pomoc hodowlana i paszowa, służą temu celowi stałe ceny sprzągnięte z dobrze zorganizowanym i wciąż rozbudowywanym systemem kontraktacji płodów rolnych, szeroko rozwinięta pomoc kredytowa rolnikom indywidualnym, coraz większe dostawy dla wsi środków służących rozwojowi produkcji rolnej, a więc nawozów sztucznych, środków chemicznych do walki z chwastami i szkodnikami roślin, 
Zaktywizowanie również tych rolników w okresie jesienno-zimowym, to poważne zadanie w naszym współdziałaniu partii i Zjednoczonego Stronnictwa Ludowego. Wysoki Sejmie! jak już wspomniałem na wstępie, bardzo duże znaczenie w dalszym rozwijaniu produkcji rolnej ma inwestycyjna pomoc państwa, a szczególnie te nakłady, które bezpośrednio związane są z produkcją. Nakłady inwestycyjne na rolnictwo w naszym kraju ostatnio stale wzrastają, a szczególnie w ubiegłej i bieżącej pięciolatce.
Stwierdzam, że Sejm uchwalił ustawę zmieniającą ustawę o zaopatrzeniu emerytalnym żołnierzy zawodowych i nadterminowych oraz ich rodzin. Przystępujemy do punktu piątego porządku dziennego: Sprawozdanie Komisji Spraw Wewnętrznych o rządowym projekcie ustawy zmieniającej ustawę o zmianie imion i nazwisk (druki numer sto pięćdziesiąt jeden i sto pięćdziesiąt siedem). Głos ma sprawozdawca poseł Józef Ciupek. Wysoki Sejmie!
W tej sytuacji w imieniu kolegów z Koła Poselskiego "Znak" i moim muszę zadeklarować, że chociaż rzadko głosujemy przeciw, uważając to w Sejmie tego typu i w naszej sytuacji za demonstrację czczą, czasem demagogiczną, lecz dzisiaj jednak nasza cierpliwość jakoś nie wytrzymała i oświadczam, że będziemy głosowali przeciwko tej ustawie.
Szeroki front poszukiwania i uruchamiania rezerw tkwiących w naszej gospodarce musi objąć również rolnictwo. Założony program finansowej i rzeczowej pomocy dla wsi wymaga też polepszenia pracy służby agrotechnicznej i zootechnicznej, polepszenia, i to wydatnego, gospodarowania kadrami specjalistów rolnych. Odpowiedzialne zadania stoją przed kółkami rolniczymi. Muszą one umacniać swój charakter krzewiciela postępu technicznego w rolnictwie.
Nie chcą oni na ogół obijać się bez pracy, bumelować, krytykują i ganią kierownictwo za dopuszczenie do powstawania przerw w pracy, za brak materiałowego zabezpieczenia frontu robót w samych zakładach i przedsiębiorstwach budowlano-montażowych oraz na placach budów. Akcentując główną i zasadniczą odpowiedzialność kierownictwa zakładów za rozluźnienie dyscypliny i trwonienie czasu pracy, należy równocześnie usuwać i to zdecydowanie przejawy bumelanctwa.
W tej sytuacji chyba rola ministra nie jest łatwa. Jeśli wolno mi w te sprawy swoje skromne "trzy grosze" wsadzić, to kierownictwo gospodarki powinno być powierzone trzyosobowemu kolektywowi, małemu - że tak powiem - Komitetowi Ekonomicznemu Rady Ministrów. Organ taki powinien się składać w moim pojęciu z Premiera, z Przewodniczącego Komisji Planowania i Ministra Finansów.
Wydaje się więc jak najbardziej wskazane przeprowadzenie powtórnej analizy tych planów w całym hutnictwie tak, by wszelkie aktualnie możliwe rezerwy w zwiększeniu produkcji hutniczej maksymalnie wykorzystać. Eksport i import hutniczy oraz związane z tym saldo wartościowe, wynikające ze struktury hutnictwa jako bazy materiałowej całego przemysłu krajowego i łączących się z tym zadań, jest sprawą bardzo ważną.
Pragnę podkreślić, że samorządy robotnicze i aktyw związkowy zwracały wielokrotnie uwagę w minionym roku na niedostateczny stan zaopatrzenia materiałowego. Spodziewamy się poprawy tego stanu ze strony innych resortów. Dotychczasowe efekty pracy górniczych załóg, samorządów robotniczych, kadry techniczno-inżynieryjnej i naukowej oraz administracji gospodarczej i aktywu społecznego upoważniają do zapewnienia, że zadania postawione przed górnictwem w roku tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym czwartym będą również urzeczywistnione.
Ale potrzeby przemysłu lekkiego uwzględniane są w miarę posiadanych środków; mamy pewną ustaloną hierarchię i propozycje rozwoju przemysłu chemicznego i uważamy, że nadmierne rozwijanie jednego asortymentu, nierównolegle z rozwojem wielu asortymentów towarzyszących niejednokrotnie niweczy w ogóle cel takiego rozwoju. Dlatego też w miarę posiadanych środków w planach perspektywicznych tę sprawę będziemy rozwiązywać.
Uznając w całej rozciągłości potrzebę i konieczność wzrostu wydajności pracy, wydaje się jednak, że - biorąc pod uwagę warunki pracy w zakładach drobnej wytwórczości, niski stopień mechanizacji, przestarzały park maszynowy i różnorodność produkcji - zachodzi obawa, iż zakładany w planie wzrost wydajności pracy będzie musiał być osiągnięty w znacznym stopniu zwiększeniem fizycznego wysiłku pracowników.
Decydującymi artykułami w dziedzinie eksportu rolno-spożywczego są: mięso, cukier, wyroby mleczarskie i artykuły jajczarsko-drobiarskie. Czy zrobiliśmy wszystko, by w pełni wykorzystać możliwości eksportowe tych i innych artykułów pochodzenia rolniczego? na pewno nie. W zakresie eksportu artykułów rolno-spożywczych istnieją niewątpliwie duże możliwości, które będziemy mogli wykorzystać, jeżeli wykażemy dostateczną troskę, jeżeli potrafimy ukierunkować naszą politykę w tym zakresie. 
Pełne realizowanie programu rozwojowego łączności wymagać będzie stworzenia niezbędnych warunków zależnych nie tylko od działalności resortu łączności, lecz również od prawidłowego współdziałania innych współpracujących resortów, a głównie resortu przemysłu ciężkiego dla pełnego zrealizowania założonego w planie pięcioletnim rozwoju łączności. Z doświadczeń wynika, że nawet niewielkie opóźnienie lub braki w dostawach mogą zahamować uruchomienie wielkich obiektów inwestycyjnych.
Zresztą korelacja pomiędzy wielkością dostaw materiałów a procesami inwestycyjnymi w gospodarstwach chłopskich nie zawsze jest bezpośrednia, gdyż przeważająca część materiałów budowlanych idzie na potrzeby remontowe lub eksploatacyjne. Dlatego wielkość inwestycji chłopskich w planach wieloletnich może być tylko liczbą szacunkową. Konkretne ich rozmiary zależą od decyzji samych zainteresowanych. Pewne zmniejszenie tempa wzrostu inwestycji w gospodarce uspołecznionej pozwala na zwiększenie w tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym czwartym roku 
W wielu wypadkach Kodeks pozostawia sądowi interpretację normy prawnej i możliwość elastycznego jej zastosowania; daje jednak ogólny kierunek wskazując, że orzecznictwo w poszczególnych wypadkach powinno stosować przepisy z uwzględnieniem zasadniczych przesłanek, wynikających z socjalistycznej etyki i moralności. Dwadzieścia lat istnienia Polski Ludowej przyniosło przecież nie tylko olbrzymie przemiany gospodarcze i społeczne w naszym kraju, ale i ukształtowało podstawowe kryteria etyki i moralności socjalistycznej, 
Wprawdzie efektywność pracy szkół stale wzrasta, jak widać z podanych procentów, ale ilość dzieci nie kończących w odpowiednim czasie klasy siódmej świadczy o niepełnym realizowaniu obowiązku szkolnego. Nasuwa to między innymi konieczność wyjaśniania rodzicom, na czym polega ich rola rodzicielska w zakresie współpracy ze szkołą i niesienia pomocy dzieciom w ich wychowaniu i przygotowaniu do pracy właśnie dla dobra społeczeństwa - 
Ponadto ustawa z dnia trzydziestego grudnia tysiąc dziewięćset pięćdziesiątego roku o wydawaniu Dziennika Ustaw i Monitora Polskiego nałożyła na gromadzkie i powiatowe oraz równorzędne rady narodowe obowiązek udostępnienia społeczeństwu zbiorów tych wydawnictw - choć są one do nabycia w obrocie - tym bardziej więc trzeba umożliwić wgląd do takich aktów prawnych i ich zbiorów, których obywatel nabyć nie może.
Od kilku lat sytuacja gwałtownie się zmieniła, zmieniły się warunki ekonomiczne rolnictwa, przekształciły się sposoby organizowania gospodarki rolnej. Często jednak uprzedzenia kształtowane dawniej przenikają nadal do środowiska studenckiego, a jego wiedza o rzeczywistej dzisiejszej sytuacji jest niedostateczna, niekiedy zaskakująco i niedopuszczalnie uboga. Negatywną atmosferę tworzą często ci - a jest ich niemało - którzy nie pracują zgodnie ze swym wykształceniem rolniczym.
Jest to dług wobec naszych najbliższych, wobec naszych towarzyszy walki, wobec wszystkich tych, których cierpień i śmierci byliśmy świadkami. Niech mi wolno będzie, Obywatele Posłowie, w poczuciu tego naszego zobowiązania przypomnieć przy tej okazji męczeńską drogę życiową chłopa ze wsi Wierzchów w powiecie kluczborskim - Józefa Kansego. Jako Polak zmuszony był uczestniczyć w pierwszej wojnie światowej.
Bierze się je pod uwagę przy wykładni oświadczeń woli. Stanowią kryterium staranności przy wykonywaniu zobowiązań. Należą do przesłanek uwzględnianych przy określaniu zakresu obowiązku naprawienia szkody. Można stwierdzić, że zasady współżycia łącznie z klauzulą interpretacyjną nakazującą tłumaczenie i stosowanie przepisów prawa cywilnego zgodnie z zasadami ustroju i celami Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej.
Te instrumenty, to są urzędy i instytucje. Otóż w praktyce różnie to wygląda. Są urzędy lepsze i gorsze, sprawniejsze i mniej sprawne. Obywatel wie, że pod firmą państwa wkroczy w praktyce urząd. To zupełnie proste. Obywatel wie, że pisze się "państwo", a czyta się "urząd", a powtarzam - różne są urzędy - lepsze i gorsze.
Sądzę, że będę wyrazicielem opinii Obywateli Posłów, jeżeli wyrażę członkom Komisji Kodyfikacyjnej, wybitnym specjalistom nauki prawa, jak i wybitnym praktykom, uznanie Sejmu za ich twórczy trud, włożony w dotychczasowe prace kodyfikacyjne. Wzbogacony wynikami kilkumiesięcznej dyskusji publicznej oraz oceną i uzupełnieniem przez Radę Ministrów, projekt Kodeksu cywilnego przedstawiony został Sejmowi. 
Usprawniono także obsługę kredytową wsi przez spółdzielnie oszczędnościowo-pożyczkowe, wprowadzając ułatwienia w korzystaniu z kredytów oraz uproszczenia formalności kredytowych. Zobrazowany szeroki zakres pomocy finansowej państwa dla wsi wymaga szczególnej troski o jak najbardziej efektywne wykorzystanie przeznaczonych na ten cel środków. Obywatele Posłowie! w gruncie rzeczy można również potraktować wydatki na naukę i postęp techniczny jako nakłady na rozwój sił wytwórczych kraju.
Dwie ostatnie kategorie spraw należą do drogi sądowej. Jeśli natomiast spór wynika między jednostkami gospodarki uspołecznionej, należy on do kompetencji państwowych komisji arbitrażowych. Podkreśla to artykuł drugi projektu w brzmieniu nadanym mu w toku prac Komisji Wymiaru Sprawiedliwości. Ale mimo to Kodeks Postępowania Cywilnego jest aktem w dużym stopniu dotyczącym gospodarki uspołecznionej.
Sekcje Alimentacyjne Polskiego Komitetu Pomocy Społecznej - co jest powszechnie znane - działają we wszystkich miastach wojewódzkich i w wielu dużych miastach powiatowych. Siedem tysięcy spraw o alimenty prowadzonych przed sądami w roku tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym trzecim przez Polski Komitet Pomocy Społecznej to liczba, która ma swoją społeczną wymowę. Nikt nie pamięta już jednak, że w pierwszym okresie działalności Polskiego Komitetu Pomocy Społecznej 
Zdarza się, że przekazane do eksploatacji obiekty przemysłowe często przez dłuższy okres czasu nie osiągają projektowanej zdolności produkcyjnej. Część maszyn i urządzeń zbyt długo oczekuje na zmontowanie. Wiele zaś zmontowanych urządzeń włączanych jest do produkcji z dużymi opóźnieniami. Uchwycenie zasięgu tych zjawisk utrudniała nie w pełni prawidłowa w tym zakresie ewidencja i statystyka.
Niezbędna w obecnych warunkach specjalizacja i koncentracja potencjału remontowego, jest jedyną drogą do podniesienia jakości i wydajności prac remontowych na wyższy poziom i lepszego zaspokojenia pilnych potrzeb przemysłu na usługi remontowe. W ostatnich latach wiele wysiłku poświęca się korekcie układu wszystkich elementów ekonomicznego oddziaływania na proces produkcji. Tempo i zakres tych korekt są jednak niedostateczne.
Aby podnieść poziom artystyczny repertuaru telewizyjnego, trzeba przedtem uczynić to w odniesieniu do tych części składowych programu, które tworzy teatr, film, książka. Jeszcze niedawno, bo w tysiąc dziewięćset pięćdziesiątym ósmym roku, liczba abonentów telewizyjnych niewiele przekraczała osiemdziesiąt cztery tysiące. W tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym czwartym roku mamy półtora miliona posiadaczy telewizorów, a w tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym piątym znacznie przekroczymy milion siedemset tysięcy teleabonentów.
Niektórzy ekonomiści pocieszają, że siedemdziesiąt procent tej liczby przypada na młodzież wiejską, że - jak to się mówi - wieś ich wchłonie i nie będzie kłopotu z zatrudnieniem. Nie wchodząc w to, czy pogląd ten nie jest zbyt optymistyczny i czy rolnictwo rzeczywiście wchłonie tych młodocianych, bo przecież w rolnictwie także wykwalifikowane kadry coraz bardziej stają się potrzebne, 
Sprzedaż części zamiennych do maszyn rolniczych stale rośnie. Dokonano tutaj poważnego wysiłku organizacyjnego zarówno w przemyśle, jak i w spółdzielczości zaopatrzenia i zbytu, rozprowadzającej te części. Wskażę tylko na liczby mówiące o rozwoju sprzedaży tych części. O ile w tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym roku sprzedano ich za sto dziewięćdziesiąt dziewięć milionów złotych, to w tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym trzecim roku 
Ponieważ w tej chwili szkolnictwo nie potrafi zaspokoić wszystkich potrzeb kadrowych leśnictwa i przemysłu drzewnego, konieczne jest, żeby administracja leśna uzupełniała swoje kwalifikacje na studiach zaocznych. Z tych względów właśnie trzeba pracownikom ulżyć w pracy, żeby mieli możność i warunki do szkolenia się. Inwestycje są skromne. Resort leśnictwa stara się jakoś wykonać je w stu procentach.
Chociaż w stanie wyposażenia miast w podstawowe urządzenia komunalne w okresie dwudziestolecia Polski Ludowej zaszły poważne zmiany, jednak nawet dość wysokie wzrosty nakładów i środków finansowych przeznaczonych z budżetu państwa dla rad narodowych nie mogły usunąć tych braków, jakie były wynikiem zacofania przedwojennego oraz rabunkowej gospodarki okupacyjnej i działań wojennych.
Należy podkreślić, że w zakładach produkcyjnych badano towar przygotowany do obrotu, już sklasyfikowany przez wewnętrzną kontrolę techniczną. W świetle ustaleń kontroli niska jakość obuwia spowodowana była niewłaściwym wykonywaniem poszczególnych elementów składowych, odstępstwem od ustalonych wzorów, naruszeniem obowiązującej technologii, oraz nieprawidłową organizacją i funkcjonowaniem systemu kontroli technicznej w zakładach produkcyjnych. Podobny obraz wyłania się z analizy Państwowej Inspekcji Handlowej.
Istnieją jeszcze wypadki utrudniania w różny sposób przyjęcia pacjentów nieubezpieczonych w ośrodkach zdrowia i poradniach specjalistycznych, mimo istniejących i obowiązujących w tym zakresie przepisów. W walce z gruźlicą na wsi nie rozpoczęliśmy dotychczas praktycznie szerokiej i planowej akcji wykrywania chorych za pomocą masowych prześwietleń i zdjęć małoobrazkowych. 
Jak dotychczas, głównym motywem opracowywania szczegółowych wytycznych planu była chęć uchronienia przedsiębiorstw od zbędnej pracy nad projektami nierealnymi, które następnie musiałyby być odrzucone ze względu na ograniczoność środków inwestycyjnych, zasobów materiałowych czy zasobów siły roboczej. Trudno mi się zgodzić z wywodami posła Łubieńskiego na temat systemu cen. Reforma cen zaopatrzeniowych z połowy tysiąc dziewięćset sześćdziesiątego roku to nie była drobna korektura.
Inicjatywa ruchu zawodowego w przygotowaniu tego aktu prawnego stanowi wyraz stałej jego troski o dalszą poprawę warunków pracy załóg robotniczych i umacnianie praworządności w zakresie przestrzegania przez zakłady pracy przepisów prawa pracy. Opracowany projekt był przedmiotem szerokiej dyskusji w zakładach pracy wśród aktywu związkowego i gospodarczego. Załogi zakładów pracy widzą w tym akcie praktyczny wyraz troski naszego państwa.
W tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym trzecim roku w kółkach rolniczych województwa katowickiego było dziewięć wypadków śmiertelnych oraz piętnaście obrażeń ciężkich, nie licząc lżejszych, których się w ogóle nie rejestruje. Oto kilka przykładów. Członek zarządu kółka rolniczego w Brzozowicach Kamieniu powiat Tarnowskie Góry, prowadził sprzedaż środków ochrony roślin, sprzedając w ciągu kilku dni trzy tony.
Wśród krytyków podnoszono również, że nawet uchwalenie ustawy normującej podstawy działania sądów społecznych niewiele poprawi sytuację, gdyż nie wszędzie istnieją warunki, umożliwiające powołanie sądów społecznych. Nawet wśród zwolenników istnienia i działania sądów społecznych istniały różnice poglądów co do istoty tych sądów, ich charakteru zakresu i form działania. ścierały się początkowo dwie koncepcje.
Dalsza koncentracja szkół wyższych i instytutów naukowych w Warszawie nie będzie możliwa - przynajmniej przez pewien czas. Dlatego część nowokreowanych docentów i samodzielnych pracowników naukowo-badawczych, wykształconych w Warszawie, aby znaleźć właściwe zastosowanie dla swych kwalifikacji, będzie musiała podejmować pracę w uczelniach lub placówkach badawczych innych ośrodków w kraju, które właśnie odczuwają poważny niedostatek kadr naukowych.
Sprawa ta jest szczególnie ważna i wydaje mi się, że nigdzie może lepiej, jak w tym miejscu, troskę zarówno projektodawców, jak i komisji sejmowej wyraziły nowe ustawy. Z kolei nakaz uzgodnienia wielu przepisów wykonawczych między Przewodniczącym Komitetu Nauki i Techniki, Ministrem Szkolnictwa Wyższego i Sekretarzem Naukowym Polskiej Akademii Nauk, względnie tylko tymi dwoma ostatnimi.
Do tych osiągnięć przyczyniło się pogłębienie więzi posłów ze społeczeństwem oraz poszerzenie i pogłębienie pracy komisji sejmowych. Nowo wybrany Sejm podejmuje pracę w kierunku dalszego doskonalenia systemu prawnego na gruncie różnorodnych form pracy sejmu ubiegłych kadencji i poważnego dorobku w dziedzinie ustawodawczej i kontrolnej. 
Chłopi polscy i cała wieś są żywotnie zainteresowani w dalszym wszechstronnych rozwoju przemysłu, który dostarcza rolnictwu środki produkcji, od których w dużym stopniu zależy dalsza intensyfikacja gospodarki rolnej. Przemysł przy tym wchłania nadwyżkę ludności wiejskiej i jest źródłem dodatkowych dochodów dla wielu chłopów-robotników. 
Szczególnie zaś ważnym atrybutem władzy państwowej jest - jak podkreślał - stała kontrola działalności rządu. Sejm - mówił - nie tylko uchwala ustawy, ale także kontroluje ich wykonanie. W ostatniej kampanii wyborczej do Sejmu mógł już tylko wziąć udział na drodze pisemnej. Obłożna choroba - pisał w liście do redakcji Trybuny Ludu - uniemożliwiła mi aktywny udział w kampanii wyborczej.
Ni bez znaczenia jest i ta innowacja, która przewiduje, że przedmiotem obciążenia ma być całe gospodarstwo, a nie poszczególne składniki majątkowe, należące do różnych członków rodziny. Konsekwencją tej zasady będzie koncentracja w jednym nakazie płatniczym wszystkich składników majątkowych prowadzonego wspólnie gospodarstwa rolnego i traktowanie tych składników jako jednego przedmiotu podlegającego łączeniu zobowiązań 
Coraz też większą rolę mają do spełnienia szeroko pojęte usługi w dziedzinie ochrony zdrowia, oświaty, kultury, turystyki, nie pozostające bez wpływu na wyniki produkcyjne. Rolą szeroko pojętych usług zajmowało się trzecie plenum naszego Stronnictwa i ten problem omawialiśmy obszernie między innymi z trybuny sejmowej. Nie zamierzam więc rozwijać i uzasadniać naszego stanowiska.
Na wielkość produkcji mały w zasadzie wpływ mają hale i budynki, duży natomiast - zainstalowane w nich maszyny i urządzenia produkcyjne. Im szybciej buduje się obiekt, tym krócej środki wyłożone pozostają bezprodukcyjne, tym prędzej można uzyskać wzrost produkcji czy tez usług. Tendencja do poprawy efektywności procesu inwestycyjnego znajduje swój wyraz w planie.
Jesteśmy przekonani, że podobnie jak to się dzieje na wsi dzięki istnieniu funduszu gromadzkiego, stworzenie takiego pozabudżetowego funduszu miejskiego pozwoli w szerszym zakresie rozwinąć w małych miastach i osiedlach czyny społeczne, zmierzające do uporządkowania tych miast i do ich aktywizacji na rzecz własnego rozwoju i na rzecz rozwoju rolnictwa. 
Wzrost produkcji przemysłowej oraz dobre zbiory niektórych upraw pozwoliły na znaczny, ponadplanowy wzrost eksportu, najszybszy na przestrzeni ostatnich dziesięciu lat, wzrósł szczególnie eksport artykułów rolno-spożywczych, maszyn i urządzeń. W rezultacie wzrostu eksportu osiągnięto poprawę sytuacji płatniczej, co z kolei umożliwiło wzrost importu surowców i półfabrykatów dla przemysłu 
Szczególnie dużo uwagi należy udzielać pracom nad żytem, pamiętając że mamy w kraju przewagę ziem żytnich. Rozwiązanie problemu zbożowego w dużym stopniu uzależnione jest, od wysokości plonów żyta na tych glebach. Wiadome jest że nowe odmiany żyta wyhodowane w Polsce i w Niemieckiej Republice Demokratycznej w doświadczeniach polowych dały w roku bieżącym 
Są u nas jeszcze takie miasta i miasteczka, w których chleb na niedzielę piecze się już od piątku, a niekiedy nawet od czwartku z powodu braku zdolności produkcyjnych, co naturalnie odbija się potem na jakości tego chleba. Plan w tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym szóstym roku przewiduje poważne nakłady na inwestycje piekarnicze. 
Paragraf pierwszy. Poza pracownikami ponoszącymi odpowiedzialność wspólną oraz wymienionymi w paragrafie dwa i trzy nie wolno w sklepie zatrudniać innych pracowników. Paragraf trzy otrzymuje brzmienie: paragraf trzy. Jeden. W sklepie, w którym pracownicy przyjęli odpowiedzialność wspólną, wolno zatrudniać: jeden: pracowników wykonujących czynności nie związane z dysponowaniem mienia 
Zbilansowanie środków zakładowego funduszu mieszkaniowego na terenie miast i planowe zaangażowanie ich w budownictwo mieszkaniowe, to warunek realizacji planu i zapewnienia mieszkań dla załóg pracowniczych. Przyjęta, słusznie zresztą - zasada musi być realizowana. Opory i zwlekanie w tych sprawach należy możliwie najszybciej usuwać. W resortach, Zjednoczeniach i zakładach oczekujemy szybkiej na tym odcinku zmiany.
Wszakże płace realne, to końcowy, w odczuciu ludności ostateczny efekt procesu gospodarowania, w zależności od którego ma się skłonność do oceny prawidłowości całego procesu. One też w poważnym stopniu formują nastroje społeczne, ową szczególną atmosferę psychologiczną, która towarzyszyć będzie wykonywaniu zadań gospodarczych i warunkować wyniki. 
Nakłady na oczyszczanie ścieków w gospodarce komunalnej są zbyt niskie i założone w projekcie planu efekty w oczyszczalniach ścieków wykazują tendencję zniżkową. Na skutek braku środków gospodarka komunalna nie może podejmować zadań inwestycyjnych posiadających pełne, ekonomiczne, gospodarcze i społeczne uzasadnienie. Pozwolę sobie przytoczyć następujący przykład budowy grupowej oczyszczalni w Chorzowie-Klimzowcu, na terenie województwa katowickiego, 
Uważam, że sejm porządek dzienny przedstawiony przez prezydium sejmu zatwierdził. Przystępując do punktu pierwszego porządku dziennego, informacja Ministra Oświaty o stanie realizacji reformy oświaty. Głos zabierze Minister Oświaty obywatel Wacław Tułodziecki. Wysoki Sejmie! pierwszego września w dziewiętnastu tysiącach szkół podstawowych zostaną otwarte klasy ósme. 
Dlatego też trzeba - i tu w pełni solidaryzujemy się z wypowiedzią posła Walczaka - opracować szeroki program budowy mieszkań dla nauczycieli na wsi ze środków rad narodowych, ze Społecznego Funduszu Budowy Szkół i Internatów, w drodze spółdzielczości mieszkaniowej i czynów społecznych. W celu łatwiejszego rozwiązania problemu rozmieszczenia kadr nauczycielskich na wsi trzeba stworzyć dla specjalistów przedmiotowych bodźce materialne.
Konsekwentnie realizowany rozdział kościoła od państwa w oparciu o ustawę z piętnastego lipca tysiąc dziewięćset sześćdziesiątego pierwszego roku stawia sprawę nauczania religii poza szkołą, zostawiając ją punktom katechetycznym, tworzonym przez kościół w budynkach kościelnych i poza nimi. Pamiętamy, że pewne związane z tym sprawy rejestracyjne, kontrolne i lokalowe stwarzały trudności, 
Szkolnictwo to ma już poważny dorobek i wykształciło wielu fachowców nie tylko dla potrzeb własnych, ale dla całej gospodarki narodowej. Obecnie jednak, w związku z reformą szkolnictwa zawodowego oraz wymogami i potrzebami gospodarki narodowej, istnieje potrzeba dokonania odpowiedniej korekty lokalizacji sieci tego szkolnictwa jak również kierunków nauczania, zwłaszcza w zawodach niezbędnych dla rozwoju usług.
Do chwili obecnej szkoleniem objęto około siedemset osób, z których czterysta piętnaście zdało już egzamin w Urzędzie Patentowym i przeszło do pracy w przemyśle. Już obecnie uwidaczniają się korzyści wynikające z działalności tych rzeczników, o czym świadczy przede wszystkim wzrost ilości wynalazków zgłoszonych w zakładach i jednostkach zaplecza naukowo-technicznego przemysłu, w których rzecznicy ci są zatrudnieni.
Zdarzają się wypadki, że biura zbytu nie przyjmują na siebie odpowiedzialności za terminową realizację zamówień, powiadamiając, że zamówienie zostaje przyjęte jedynie do ewidencji. Również postanowienia uchwały rządu, dotyczące usprawnienia obrotu artykułami zaopatrzenia materiałowo-techniczego oraz określające odpowiedzialność aparatu zbytu za zaopatrzenie swego rejonu nie są zbyt skrupulatnie przestrzegane w praktyce. 
Zagadnienie to od dawna wymagało uporządkowania. Egzekucja obowiązków niepieniężnych odbywała się bowiem na podstawie przepisów z roku tysiąc dziewięćset dwudziestego ósmego, a egzekucja świadczeń pieniężnych oparta jest na przepisach dekretu z roku tysiąc dziewięćset czterdziestego siódmego. Dotychczasowe prawo egzekucyjne jest więc w wielu wypadkach przestarzałe. 
W tej ostatniej sprawie, na wniosek Ministra Zdrowia i Opieki Społecznej skierowany w tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym drugim roku do Przewodniczącego Głównego Komitetu Kultury Fizycznej i Turystyki, został powołany w Katedrze Turystyki Akademii Wychowania Fizycznego zespół naukowo-badawczy, który w niedługim czasie zostanie przekształcony na zakład ekonomiki i organizacji uzdrowisk. 
Jeżeli weźmiemy pod uwagę, że wieś rzeszowska składa się w zasadzie z drobnych rolników, bo średnie gospodarstwo rolne ma około dwa i dwadzieścia dwie setne hektara, to staje się jasne, że pomoc kredytowa państwa jest potrzebna, ale wzrasta równocześnie świadomość i poczucie odpowiedzialności obywatela za uregulowanie państwu należności.
Aktualny poziom naszej gospodarki i zadania wynikające z założeń pięciolatki wymagają od wszystkich jednostek gospodarczych, od przedsiębiorstw, zjednoczeń i resortów coraz szerszego wdrażania intensywnych metod pracy w celu uzyskania koniecznego, dalszego wzrostu społecznej wydajności pracy, wymagają szybszego wdrażania postępu technicznego i ekonomicznego, obniżenia kosztów produkcji. 
Przykładem pozytywnym jest tu produkcja artykułów gospodarstwa domowego, która stale się powiększa i polepsza. Podjęto w tej sprawie wiele słusznych decyzji. Celowi temu służy system zamówień. Mimo dużej poprawy, sytuacja w wielu grupach towarów trwałego użytku, jest jednak nadal niezadowalająca. Dlatego popieram te sformułowania projektu uchwały, które zalecają zaostrzenie wymagań wobec producentów, 
Przeprowadzona w tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym piątym roku kontrola przez Najwyższą Izbę Kontroli wykazała jako zjawisko ogólnopolskie: nienależytą konserwację ruchomego mienia hotelowego, przecieki umywalek, kranów, instalacji oraz nadmiernie zniszczoną pościel i bieliznę. W zakresie bieżącego utrzymywania czystości stwierdzono: nie odkurzone materace, dywany, firanki i zasłony, sprzęty ramy i parapety okienne, zabrudzone szyby w oknach, nie odkurzone ściany, pajęczyny.
I o tym krytyka dobrze wie. Są to bowiem słabości okresu powstawania i rozwoju, nazwałbym je nawet trudnościami wzrostu. Polskie radio powstało z popiołów; dzisiaj to radio nadaje trzy programy centralne oraz szesnaście programów lokalnych, w tym osiemset siedemnaście godzin rocznie dobrego teatru słuchowiskowego. Polska telewizja liczy sobie niewiele ponad dziesięć lat. 
Przedłużenie w ruchu towarowym dobowego przebiegu lokomotywy elektrycznej, zwiększenie załadunku statycznego wagonu, zwiększenie ciężaru brutto pociągów towarowych. Taki program łączy się oczywiście z pewnym wzrostem zatrudnienia w służbie kolejowej, wzrostem niezbędnym dla zabezpieczenia wykonania kapitalnych remontów, bieżącego utrzymywania torów, co się wiąże z bezpieczeństwem ruchu, jak też ze zwiększeniem drużyn pociągowych i manewrowych.
Zdaniem Komisji należałoby jeszcze większą opieką otoczyć wszelkie inicjatywy społeczne, zmierzające do naprawy i ulepszenia dróg i mostów i w miarę potrzeby zwiększać dotacje na ten cel w budżetach terenowych. Polska flota morska zwiększy się w tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym siódmym roku o około sto tysięcy DWT 
Projekt planu wychodzi naprzeciw tym tendencjom, zakładając dalszy wzrost usług materialnych i rynkowych. Jednak dla zabezpieczenia harmonijnego, zgodnego z interesem i zapotrzebowaniem społeczeństwa rozwoju sieci punktów usługowych, niezbędna jest bardziej wnikliwa i precyzyjna koordynacja terenowa, zapewniająca najbardziej ekonomiczne wykorzystanie przeznaczonych na ten cel środków. 
Następny problem, stanowiący przedmiot powszechnej niemal krytyki - to problem ochrony wód przed zanieczyszczaniem. Państwo czyni wiele wysiłku, aby problem ten rozwiązać. Z roku na rok wzrastają nakłady na budowę oczyszczalni ścieków. Wysoki Sejm uchwalił odpowiednią ustawę, wydane zostały niezbędne przepisy wykonawcze, zaostrzona została kontrola. Mimo to jednak stan czystości wód nie ulega wyraźnej poprawie.
Z drugiej strony powinny wzrosnąć wymagania w stosunku do produkcji kontraktowanej, w zakresie: jakości przygotowania towaru do obrotu, regulowania proporcji dostaw do punktów skupu. Ważnym zadaniem Centrali Spółdzielni Ogrodniczych powinna być aktywizacja produkcji ogrodniczej w województwach zachodnich i północnych, których właściwe zaopatrzenie, zwłaszcza w okresie wczasów i turystyki, wymaga dużego zaangażowania transportu.
Niebagatelną sprawą jest także zwiększenie dbałości o estetykę podawania towarów konsumentowi. Mam na myśli sprawę opakowań. Wysiłki zmierzające do poprawy i uzupełnienia wyposażenia zakładów drobnej wytwórczości w odpowiedni sprzęt maszynowy powinny stworzyć między innymi warunki uzyskania dalszych efektów ilościowych i jakościowych w latach bieżącej pięciolatki. 
Plan przewozów transportu samochodowego Państwowej Komunikacji Samochodowej zostanie również w pełni wykonany, pomimo poważnych zakłóceń w dostawie planowanych ilości taboru ciężarowego. Przewozy pasażerów transportem samochodowym wykonane zostaną powyżej założeń planu o około siedem i cztery dziesiąte procenta, to jest około sześćdziesiąt trzy miliony osób. 
Przy ogólnie zadowalającej ocenie realizacji wniosków i postulatów działalność kontrolna partii i stronnictw politycznych, komitetów Frontu Jedności Narodu, zespołów poselskich, rad i ich komisji, a także przeprowadzona w pierwszym półroczu tysiąc dziewięćset sześćdziesiątego szóstego roku wszechstronna i bardzo wnikliwa kontrola Najwyższej Izby Kontroli wykazała, że w niektórych prezydiach rad narodowych 
Zwiększone potrzeby województwa wynikają głównie z natężenia chorób zawodowych, zwłaszcza w takich przemysłach, jak górnictwo, hutnictwo i chemia oraz z ujemnego wpływu przemysłu na warunki klimatyczne oraz zdrowotne. W lecznictwie otwartym zwiększono ilość stacji diagnostycznych, zdolnych przeprowadzać na miejscu wszystkie badania i analizy 
W tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym szóstym roku zwiększył się udział prokuratorów w rozprawach w postępowaniu przed sądami powiatowymi z osiemdziesięciu ośmiu dziewięć dziesiątych procent w tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym piątym roku do niemal dziewięćdziesięciu procent w tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym szóstym roku. Nastąpiły też zmiany na lepsze w poziomie wystąpień oskarżycielskich. 
Z każdym rokiem zagęszcza się sieć wiejskich placówek handlowych, przybywa nowych sklepów, kiosków i zakładów gastronomicznych. Klientów bardzo cieszy fakt, że sklepy te są coraz lepiej zaopatrzone, chociaż niektórych asortymentów towarowych nadal brak. Pracownicy handlu podnoszą swoje kwalifikacje zawodowe i starają się coraz lepiej obsługiwać klientów. 
I tak na przykład w przemyśle węgla kamiennego w planie pięcioletnim założono dla tysiąc dziewięćset sześćdziesiątego siódmego roku osiągnięcie wydajności tysiąca pięciuset dwudziestu trzech kilogramów na pracowniko-dniówkę. W planie rocznym na tysiąc dziewięćset sześćdziesiąty siódmy rok przyjęto tysiąc pięćset trzydzieści dwa kilogramy, a w okresie pierwszego kwartału tysiąc dziewięćset sześćdziesiątego siódmego roku uzyskano już tysiąc pięćset trzydzieści pięć kilogramów. 
Jeżeli więc nie będziemy osiągać coraz większego zróżnicowania tego eksportu, nasze wysiłki negocjacyjne, zmierzające do dalszej liberalizacji, mogą przynieść tylko bardzo ograniczone i skromne rezultaty. Zmiany struktury eksportu do krajów kapitalistycznych trzeba więc szukać na drodze szerokiego frontu eksportu gotowych wyrobów przemysłowych. 
Oparliśmy jednocześnie gospodarkę finansową przedsiębiorstw i zjednoczeń w szerokim zakresie na zasadach samofinansowania w celu zwiększenia odpowiedzialności jednostek gospodarujących za znajdujące się w ich dyspozycji środki. W związku z tym, zarówno środki obrotowe przedsiębiorstw i zjednoczeń, finansowane są z funduszów własnych, pochodzących między innymi z zysku i ze zwrotnego kredytu bankowego.
Z apelem o tę troskę zwraca się dziś Sejm do wszystkich ludzi pracy w Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej. W toku dzisiejszej dyskusji padło także wiele takich uwag i wniosków, które wymagają bardziej szczegółowego i wnikliwego rozpatrzenia i analizy. Dlatego też zamykając dzisiejszą dyskusję, zwracam się do rządu o wnikliwe rozpatrzenie zgłoszonych uwag i sugestii, 
Ochotnicza Rezerwa Milicji Obywatelskiej miała początkowo na celu wzmocnienie szeregów Milicji Obywatelskiej w walce z niebezpiecznymi przestępstwami, a także w walce o obronę władzy ludowej i ochronę interesów obywateli. Warunki zwłaszcza na wschodnich i południowych terenach spowodowały w owym okresie powołanie przez życie Ochotniczej Rezerwy Milicji Obywatelskiej. 
Odrodziło się w nowych, sprawiedliwych historycznie i zgodnych z wymogami bezpieczeństwa całej Europy, granicach. Cieszymy się, że właśnie Francja, dając wyraz zrozumienia ogólnoeuropejskiego znaczenia granicy na Odrze i Nysie, pierwsza spośród wszystkich państw zachodnich, uznała ją za ostateczną i nienaruszalną. Odrodzona Polska wyciągnęła wszystkie wnioski ze swych dziejowych doświadczeń. 
Dotychczasowa działalność ekipy wjazdowych i punktów przyjęć wywołuje jeszcze szereg zastrzeżeń, tak co do regularności obsługi, jak i jakości napraw, na co obywatele posłowie słusznie zwracali uwagę w dyskusji. Będziemy się starali te niedomagania usunąć, a sam kierunek tej formy usług na wsi będziemy rozwijać. 
Wzrastają zadania rad narodowych w zakresie ogólnej koordynacji terenowej w usługach, nadzoru nad porozumieniami terenowo-branżowymi w usługach, nadzoru nad prawidłowym programowaniem sieci usługowej, o czym tylekroć była mowa, i koordynacji inwestycji, nadzoru nad prawidłowym wykorzystywaniem lokali, egzekwowaniem tych lokali oraz nad prawidłowym wykorzystywaniem innych środków na usługi, zgodnie z ich przeznaczeniem.
Tym niemniej jednak dodać tu muszę, że treść tej ustawy wykracza daleko poza sferę zagadnień prawnych i administracyjnych. Ustawa ta dotyczy bowiem całego kompleksu zagadnień związanych pośrednio z wychowaniem obywatelskim, którego wojsko nasze jest szkołą w najszerszym tego słowa znaczeniu. Treść społeczna tego procesu wychowawczego wiąże się z realnie pojmowanym patriotyzmem.
Zwiększenie akumulacji w roku tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym ósmym w warunkach porównywalnych wyniesie około dziesięć procent. W porównaniu z planowymi założeniami przyjmowanymi dla dwu ostatnich lat - w tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym ósmym roku - osiem i sześć dziesiątych procenta i w tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym siódmym roku - osiem i pół procenta - przewidziane w planie na rok przyszły tempo wzrostu akumulacji jest dość wysokie. 
Zdaje się, że zbyt sztywno sformułowaliśmy założenia korzystania z tych kwot. Z problemem aktywizacji małych miast, z ich szansami rozwojowymi łączą się sprawy turystyki i ochrony zabytków. Cieszyć się należy, iż z przedstawionych nam dokumentów państwowych wynika bardzo znaczny rozwój stanu urządzeń turystycznych, ruchu turystycznego 
Prawidłowa realizacja programu prac geologiczno-poszukiwawczych i właściwe wykorzystanie ogromnych, bo sięgających miliardów złotych nakładów na ten cel, powinno zabezpieczyć wykonanie zadań Narodowego Planu Gospodarczego. Wartość planowanych prac geologiczno-poszukiwawczych w roku tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym ósmym wyniesie około trzech miliardów złotych, co oznacza wzrost o jedenaście procent w stosunku do przewidywanego wykonania planu na tysiąc dziewięćset sześćdziesiąty siódmy rok.
Wszystkie te przedsięwzięcia nie były jednak w stanie zniwelować w zasadniczy sposób wielkości dopłaty państwa do komunikacji miejskiej. W tysiąc dziewięćset sześćdziesiątym szóstym roku dopłata ta przekroczyła jeden i trzy dziesiąte miliarda złotych, a wpływy pokrywały zaledwie dwie trzecie kosztów. W tych warunkach reforma stawek opłat za komunikację miejską stała się nieodzowna. 
